لودفيج فان بيتهوفن مؤلف موسيقي ألماني ولد عام 1770 م في مدينة بون. يعتبر من أبرز عباقرة الموسيقى في جميع العصور، وأبدع أعمالاً موسيقية خالدة. له الفضل الأعظم في تطوير الموسيقى الكلاسيكية. قدم أول عمل موسيقي وعمره 8 سنوات.
تشمل مؤلفاته للأوركسترا تسـعة سيمفونيات وخمس مقطوعات موسيقية على البيانو ومقطوعة على الكمان. كما ألّف العديد من المقطوعات الموسيقية كمقدمات للأوبرا.
بدأ بيتهوفن يفقد سمعه في الثلاثينيات من عمره إلا أن ذلك لم يؤثر على إنتاجه الذي ازداد في تلك الفترة وتميز بالإبداع. من أجمل أعماله السمفونية الخامسة والسادسة والتاسعة. وقد توفي في فيينا عام 1827م.
شهدت مدينة بون الألمانية ميلاد الفنان العبقري لودفج فان بيتهوفن في 16 ديسمبر عام 1770، وتم تعميده في 17 ديسمبر 1770. ظهر تميزه الموسيقي منذ صغره، فنشرت أولى أعماله وهو في الثانية عشرمن عمره عام 1783 م. اتسعت شهرته كعازف بيانو في سن مبكرة، ثم زاد إنتاجه وذاع صيته كمؤلف موسيقى. عانى بيتهوفن كثيراً في حياته، عائلياً وصحياً، فبالرغم من أن أباه هو معلمه الأول الذي وجه اهتمامه للموسيقى ولقنه العزف على البيانو والكمان، إلا أنه لم يكن الأب المثالي، فقد كان مدمناً للكحول، كما أن والدته توفيت وهو في السابعة عشر من عمره بعد صراع طويل مع المرض، تاركة له مسؤولية العائلة. مما منعه من إتمام خطته والسفر إلى فيينا، عاصمة الموسيقى في ذلك العصر. فهل كان التأليف الموسيقي هو نوع من أنواع العلاج والتغلب على المشاكل بالنسبة لبيتهوفن.
في 1789 م تحقق حلمه أخيراً، فقد أرسله حاكم بون إلى فيينا، وهناك تتلمذ على يد هايدن. ولكن بيتهوفن، صاحب الألحان واجه بعض الخلافات مع معلمه، وعندما سافر هايدن إلى لندن، تحول بيتهوفن إلى معلمين آخرين مثل ساليري وشينك وألبريشتبيرجر. وقد أسهمت كل هذه الدروس والاحتكاكات في تكوين شخصية بيتهوفن الفنية. وحاول أن يشق لنفسه طريق كعازف في عاصمة الموسيقى، وسرعان ما لاقى مكانة كبرى خاصة في الأوساط الأرستقراطية. فقد حاز بإعجاب الأسرة الملكية وعومل كصديق أكثر منه مؤلفاً. بالرغم من ذلك فقد عاش ومات فقيراً، غناه هو أعماله الفنية المتميزة. فقد جاء إنتاجه الفني غزيراً حتى بعد إصابته بالصمم.
بدأت إصابة بيتهوفن بصمم بسيط عام 1802، فبدأ في الانسحاب من الأوساط الفنية تدريجياً، وأمضى حياته بلا زواج يرتبط بعلاقات عدة مع سيدات صغيرات. إلا أنه لم يتوقف عن الإنتاج الفني، ولكن أعماله اتخذت اتجاه جديد. ومع ازدياد حالة الصمم التي أصابته، امتنع عن العزف في الحفلات العامة، وابتعد عن الحياة الاجتماعية واتجه للوحدة، وقلت مؤلفاته، وأصبحت أكثر تعقيداً. حتى أنه رد على انتقادات نقاده بأنه يعزف للأجيال القادمة. وبالفعل مازالت أعماله حتى اليوم من أهم ما أنتجته الموسيقى الكلاسيكية العالمية. واكتسبت اثنان من السيمفونيات التي كتبها في صممه أكبر شعبية، وهما السيمفونية الخامسة والتاسعة. كما أنه أحدث الكثير من التغييرات في الموسيقى، وأدخل الغناء والكلمات في سيمفونيته التاسعة.فجاءت رسالته إلى العالم كل البشر سيصبحون إخوة.

﻿لوتشانو بافاروتي مواليد مودينا في 12 أكتوبر 1935 -توفي بمودينا في 6 سبتمبر 2007، مغني تينور إيطالي، يعد من أشهر فنانين الأوبرا في الطبقة العالية من الرجال في عصرنا الحاضر، وأحد التينور الثلاثة وقد ولد في مدينة مودينا . ولد في بمدينة مودينا شمال إيطاليا لعائلة خباز، بعد أن تخلى عن حلمه بأن يصبح حارس مرمى كرة قدم محترف،ثم قضاء سبعة سنوات في التدريب الصوتى، بدأ بافاروتي حياته كتينور في إيطاليا عام 1961، ثم بدأ الغناء في دور الأوبرا فيهولندا و فيينا ولندنوأنقرةوبودابستوبرشلونة. وقد اكتسب التينور الشاب حينها الخبرة القيمة بالإضافة إلى التقدير الواضح.وفى أثناء عروضه للولايات المتحدة على دعوة من السوبرانوساثرلاندعام 1965 زاع صيته وثبت أقدامه على الساحة العالمية بين عامى 1966 و1972 حيث أدى في أكبر دور الأوبرا في العالم مثل La Scalaفى ميلان. بحلول منتصف السبعينيات، صار بافاروتي مشهورا في جميع أنحاء العالم بتميز وروعة صوته خاصة الطبقات العليا. وبين عامى 1970 و1980 كان بافاروتي قد اثبت نفسه كأحد أعظم مطربي التينور بعروضه المتعددة في أكبر دور الأوبرا في العالم. كما زاع صيته خارج نطاق جمهور الأوبرا كنجم غنائي في عام كأس العالم بإيطاليا خاصة بعد أدائه الرائعة لأريا Nessun Dormaمن أوبراTurandot كأحد التينور الثلاثة في حفلهم الأول عشية نهائي كأس العالم، غنى فيها بافاروتي مع نجمي التينور بلاسيدو دومينجو وخوسيه كاريراس ومعا حققوا شهرة طاغية ونجاحا عظيما في جميع أنحاء العالم. السنوات التالية لاقت تقلصا في عدد أدائه للأوبرات على المسرح بسبب الزيادة المفرطة في وزنه وكان أخر أداء في أوبرا له في مارس عام 2004 في Mets. وفى الأوليمبيات الشتوية في تورينو Turinعام 2006 شاهدته إيطاليا والعالم يغنى للمرة الأخيرة حيث غنى بافاروتي Nessun Dorma وأدت الجموع الكبيرة دور الكورال المصاحب، في أداء مهيب مؤثر.

﻿السياسة البربرية تعد هذه السياسة من بين النقط الأساسية التي اعتمدتها الكتابات الاستعمارية ، ويمكن تحديد مرحلتين في تعامل الكتابات الفرنسية مع هذه القضية . فخلال أواخر القرن التاسع عشر والعقد الأول من القرن العشرين اتجه اهتمام المفكرين الفرنسيين إلى الاهتمام بعلاقات البربر بالعرب عبر التاريخ وخاصة في العصور الإسلامية الأولى محاولين الإيحاء بأن البربر لم يقبلوا أبدا العرب " الدخلاء " ، فكأنما جاء الفرنسيون إذن بتخليصهم من الدخيل وربطهم بالأصل ، إذ في هذه الفترة انتشرت النظرية القائلة بأن البربر ينحدرون من أصول أوربية . كما راج استعمال أفكار ابن خلدون لفظ " الأعراب "بمعنى العرب ، إذ وجد فيه الفرنسيون مبررا لادعاءاتهم القائلة بأن المغرب عرف دائما انتشار الفوضى بوجود العرب . وبما أن ابن خلدون منهم فقد جعله الفرنسيون ذريعة قوية للقول بأنه لا حل لهذه الفوضى إلا بإلحاق الفرع بالأصل أي ربط البربر ( الفرع ) بأوربا ( الأصل ) . ومع ذلك فقد بقيت هذه الكتابات طيلة القرن التاسع عشر والعقد الأول من القرن العشرين رائجة على مستوى الأفكار فقط . وبمجيء ليوطي حاول أن يترجمها على أرض الواقع ، فساعد على إنشاء " الثانوية البربرية " بآزرو ، ولم يسمح لولوجها إلا لأبناء البربر . لكن ظروفا مختلفة حالت دون نجاح هذه المحاولة وفي مقدمتها ظروف الحرب العالمية الأولى وما تطلبته من تعبئة لجهود الفرنسيين ومستعمراتهم من أجل هدف واحد هو الانتصار في الحرب. ولم تعد تظهر فكرة فصل العرب عن البربر إلا مع العشرينيات عندما جاء إلى المغرب مقيم عام جديد هو "لوسيان سان" الذي كان متحمسا للسياسة البربرية . فجمع حوله ثلة من المفكرين ذوي هذا الاتجاه وخاصة " موريس لوكلاي" و"بول مارتي" ، هذا الأخير ألف كتابا وضع له كعنوان " مغرب الغد " أعطى فيه تصورا كاملا وكفيلا في نظره لإنجاح السيسة البربرية . فذكر بأن المدارس التي أنشئت لهذا الغرض هي دارس فرنسية يتعلم فيها التلاميذ من أصل بربري ، لذلك دعا إلى استبعاد التعليم العربي وإلى منع كل ما له علاقة بالإسلام . أما "موريس لوكلاي " فبالإضافة إلى مناداته بحذف تعليم اللغة العربية والدين الإسلامي في مدارس البربر دعا إلى كتابة اللهجات البربرية بحروف لاتينية. ومما أكد عزم اإدارة الفرنسية على تحقيق مشروعها في هذا الإطار تعبئنها لكل من بإمكانه مساعدتها في هذا الإطار . فدعت رجال الدين إلى القيام بحملة حول التنصير في كل أنحاء البلاد وشجعت نشر الكتب والدراسات العادية للإسلام ( هنري بيرين " محمد وشرلمان " ) ووضعت رهن إشارتهم مبالغ مالية هامة . وإلى جانب هؤلاء أظهر بعض الفرنسيين معارضتهم لهذه السياسة بالنظر إلى المشاكل التي يمكن أن تترتب عنها خاصة وأن فرنسا كانت تعتزم إتمام ما سمته بسياسة " التهدئة " . لكن التيار المؤيد للسياسة البربرية غلب على تيار المعارضة ، وتم إصدار ظهير 16 ماي 1930 دون أخذ آراء المغاربة بعين الاعتبار بربرا كانوا أو عربا. وبما أن هذا الظهير كان يهدف إلى التفريق بين العرب والبربر فقد كان طبيعيا أن يخلف ردود فعل قوية خاصة وأن فرنسا كانت تستعد في نفس الوقت للاحتفال بالذكرى المئوية لاحتلال الجزائر بشكل ظهر معه أن الاحتلال يهدف إلى أن يكون أبديا في نظر الفرنسيين . وهكذا فقد قاطعت مصر المنتجات الفرنسية واستنكر العراق هذا العمل الذي وصفه بأنه غير قانوني وشنيع كما رفضته بعض الصحف الإسبانية. ففي إحدى المقالات التي نشرتها جريدة "النور " la luz الإسبانية تمت الإشادة بما قامت به فرنسا في المغرب لكنها نعثت السياسة البربرية بأنها خطأ يمكن أن يسيئ إلى سمعة فرنسا . ويذكر صاحب المقال أن البربر اتخذوا الإسلام دينا رسميا بعد مجيئ العرب رافضا فكرة إجبارهم على ذلك. وعبر عن اندهاشه من كون الفرنسيين يشككون في إسلام البربر. لم تكن نوايا فرنسا الاستعمارية تجاه المعرب تخفى على أحد ، غير أنها رأت في الظهير البربري خرقا سافرا لمعاهدة 1912 التي نصت بوضوح على ضرورة الحفاظ على الوضعية الدينية واحترام السلطان واحترام المؤسسات الإسلامية﻿حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي حرب دارت في شمال اليمن بين الموالين للمملكة ‏المتوكلية اليمنية والفصائل الموالية للجمهوريّة العربية اليمنية من 1962 إلى 1970. وقد سيطرت الفصائل الجمهورية على الحكم في نهاية الحرب.

كان الجانب الملكي يتلقى الدعم من المملكة العربية السعودية، بينما تلقى الجانب الجمهوري الدعم من مصر والاتحاد السوفيتي.وقد جرت معارك الحرب الضارية في المدن والأماكن الريفية، وشارك فيها أفراد أجانب غير نظاميين فضلاً عن الجيوش التقليدية النظامية.

دارت رحى هذه الحرب في وضع عربي لا يمكن وصفه إلا بالتشرذم. فكانت الدول العربية مستقطبة بين المعسكرين الشرقي والغربي. وعاش العالم العربي العديد من الأزمات والحروب العربية-العربية (بالإضافة إلى الحرب في اليمن) مثل حرب الرمال بين الجزائر والمغرب وأزمة انفصال سوريا عن الجمهورية العربية المتحدة. وقد غرقت مصر بهذه الحرب مما أدى إلى إلحاق الضرر بسمعتها وأدائها خلال حرب 1967 واحتلال شبه جزيرة سيناء، هضبة الجولان والضفة الغربية بما فيها القدس من قبل إسرائيل.

وكان من نتائج هذه الحرب اعتراف المملكة العربية السعودية بالجمهورية العربية اليمنية عام 1970[3] وسبقها أيضاً انسحاب بريطانيا من اتحاد الجنوب العربي الذي كان يضم محميتها في عدن عام 1967.﻿حرب فيتنام أو الحرب الهندوصينية الثانية كانت نزاع بين جمهورية فيتنام الديموقراطية (فيتنام الشمالية)، متحالفة مع جبهة التحرير الوطنية، ضد جمهورية فيتنام (فيتنام الجنوبية) مع حلفائها (وكانت الولايات المتحدة الأمريكية إحداهم بين 13 سبتمبر 1956 و1973). بدأت الحرب في 13 سبتمبر 1956 وإنتهت في 17 يونيو 1975.

في عام 1957م بدأت قوات الفيت منه في الجنوب في التمرد على حكومة ديم. وقد عُرف هؤلاء بالفيت كونغ. وفي عام 1959م أعلنت فيتنام الشمالية تأييدها لهذه الفئة وأمرتها بشن كفاح شامل ضد حكومتها. وفي عام 1960م شكل الثوار جبهة التحرير الوطنية التي أوكلت إليها مهمة قيادة الثورة. ورويداً رويداً تشعبت الحرب وازدادت ضراوة. وفي الخمسينيات كانت الولايات المتحدة قد شرعت في إرسال مستشارين مدنيين وعسكريين لفيتنام الجنوبية. وبحلول عام 1965م بدأت في إرسال قوات عسكرية وشن غارات جوية على فيتنام الشمالية. واستمر التورط الأمريكي في هذه الحرب حتى عام 1973م ، علماً بأن الصين والاتحاد السوفييتي (سابقًا) كانا يمدان فيتنام الشمالية والفيت كونغ بالأسلحة والإمدادات.

كانت الولايات المتحدة، كوريا الجنوبية، تايلند، أستراليا، نيوزيلندا، والفلبين متحالفة مع فيتنام الجنوبية، بينما تحالف الاتحاد السوفياتي والصين مع فيتنام الشمالية.

انتهى الغزو الأمريكي في 17 يونيو 1975 باتحاد فيتنام الشمالية والجنوبية.﻿الصراع العربي الإسرائيلي هو النزاع و التوترات السياسية التي نشأت بين دولة إسرائيل منذ بداية تشكلها عام 1948 و بقية الدول و الكيانات العربية المجاورة أو البعيدة عن إسرائيل . الخلاف يتركز أساسا حول أحقية اليهود في الاستيلاء على أرض فلسطين و إقامة دولتهم القومية على أرضها طاردين سكان فلسطين الموجودين فيها . أي أن طبيعة هذا النزاع تتركز أساسا حول ما يسمى النزاع الفلسطيني الإسرائيلي .
يطلق البعض على هذا النزاع اسم نزاع الشرق الأوسط ليشير إلى تركزه في منطقة الشرق الأوسط لكن هذا المصطلح غامض قليلا بسبب وجود عدة صراعات في منطقة الشرق الأوسط لكن النزاع العربي الإسرائيلي يبقى الأساسي و المركزي بينها . هذا الصراع يرتبط عضويا بموضوع النزاع الفلسطيني الإسرائيلي فقضيته المحورية و سببه الأساسي هو إقامة دولة قومية دينية لليهود على أرض فلسطين .يعتبر من قبل الكثير من المحلللين و السياسين العرب سبب أزمة هذه المنطقة و توترها .بالرغم من أن هذا الصراع يحدث ضمن منطقة جغرافية صغيرة نسبيا ، إلا انه يحظى باهتمام سياسي و إعلامي كبير نظرا لتورط العديد من الأطراف الدولية فيه و غالبا ما تكون الدول العظمى في العالم منخرطة فيه نظرا لتمركزه في منطقة حساسة من العالم و ارتباطه بقضايا إشكالية تشكل ذروة أزمات لاعالم المعاصر : مثل الصراع بين الشرق و الغرب ، علاقة الأديان مع بعضها : اليهودية و المسيحية و الإسلام ، علاقات العرب مع الغرب و أهمية النفط العربي للدول الغربية ، أهمية و حساسية القضية اليهودية في الحضارة الغربية خصوصا بعد الحرب العالمية الثانية و الهولوكوست اليهودي و قضايا معاداة السامية و قوى ضغط اللوبيات اليهودية في العالم الغربي . على الصعيد العربي يعتبر الكثير من المفكرين و المنظرين العرب و حتى السياسيين أن قضية النزاع العربي الإسرائيلي هي القضية و الأزمة المركزية في المنطقة و كثيرا ما يربطها بعض المفكرين بقضايا النهضة العربية و قضايا الأنظمة الشمولية و ضعف الديمقراطيات في العالم العربي . الكثير من الأمور السياسية و الاقتصادية و أزمات حقوق الإنسان و قمع الحريات السياسية في دول الجوار الإسرائيلي يربطها سياسيو هذه الأنظمة بالصراع العربي الإسرائيلي و عدم السماح لمن يدعوهم "الخونة" بالتعامل مع إسرائيل "العدو الأكبر للعرب".يتفرع عن هذه القضية موضوع أساسي يطرج من قبل العديد من الحكومات الغربية و على رأسها حكومة الولايات المتحدة الأمريكية و هي قضية السلام ، فمنذ توقيع الرئيس المصري أنور السادات لاتفاقية كامب ديفيد ثم اتفاقية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة ياسر عرفات و رئيس وزراء إسرائيل المغتال إسحاق رابين ثم اتفاقية وادي عربة بين الأردن و إسرائيل نشأ استقطاب جديد بين الأنظمة لاعربية بين بعضها ، كما حصل تباعد واضح بين بعض الأنظمة العربية التي ترى أن السلام قد يكون مفيد مرحليا للعرب في ظل انعدام توازن القوى و بين الكثير من الجماهير العربية التي لا تقبل التسوية مع إسرائيل أو ما يختصر في الثقافة الرائجة باليهود .

﻿ غادر محمد البشيررئيس جمعية المحاسبين القانونيين الاردنيين الى تونس يوم
الثلاثاء الماضي ليشارك في الندوة الدولية الخامسة التي تنظمها الفيدرالية
الدولية للخبراء المحاسبين الفرنكوفيين، حول الحاكمية المؤسسية «الابعاد الثقافية
والاقتصادية الثقافية» والتي سيتم عقدها في تونس يومي الجمعة والسبت المقبلين
وكان قد تلقى البشير دعوة لحضور هذه الندوة من المعهد التونسي للخبراء المحاسبين.
وسيعقد الاتحاد العام للمحاسبين والمراجعين العرب اجتماعاً هاماً يتعلق بوحدة
العمل العربي المشترك وحدة الاتحاد وتفعيل دوره على الساحة العربية والاقليمية
والدولية خاصة ووحدة المعايير المهني اصبحت مطلبا دوليا يتطلب ان يلعب العرب دورا
فاعلا في صياغة هذه المعايير المهنية.
وقد اشار السيد البشير الى ان اهمية هذا الاجتماع تكمن في تعديل النظام الاساسي
لتكون الرئاسة دوريا ويتبعها المقر وان تكون ادارة الاتحاد منفصلة عن رئاسته بما
يساهم في تحقيق اهداف الاتحاد في عقد المؤتمرات وتفعيل دور المعهد العربي لتأهيل
المحاسبين القانونيين على الصعيد العربي.﻿الحرب العالمية الثانية هي نزاع دولي بدأ في 7 يوليو 1937 في آسيا و 1 سبتمبر 1939 في أوروبا وانتهت الحرب في عام 1945 باستسلام اليابان، تعد الحرب العالمية الثانية من الحروب الشموليةً وأكثرها كُلفة في تاريخ البشريةً لاتساع بقعة الحرب وتعدد مسارح المعركة، فكانت دول كثيرة طرفاً من أطراف النزاع. فقد حصدت الحرب العالمية الثانية زهاء 60 مليون نفس بشرية بين عسكري ومدني.تكبّد المدنيون خسائر في الأرواح إبّان الحرب العالمية الثانية أكثر من أي حرب عرفها التاريخ، ويعزى السبب لتقليعة القصف الجوي على المدن والقرى التي ابتدعها الجيش الألماني على مدن وقرى الحلفاء مما استدعى الحلفاء الرّد بالمثل، فسقط من المدنيين من سقط من كلا الطرفين. أضف إلى ذلك المذابح التي ارتكبها الجيش الياباني بحق الشّعبين الصيني والكوري إلى قائمة الضحايا المدنيين ليرتفع عدد الضحايا الأبرياء والجنود إلى 51 مليون قتيل، أي ما يعادل 2% من تعداد سكان العالم في تلك الفترة.الامتعاض من معاملة القوى المنتصرة لألمانيا و سوء و تردي الأوضاع الاقتصادية بسبب التكاليف الباهظة والديون التي تكبّدتها ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى وإبرام معاهدة فيرساي و الكساد الاقتصادي العالمي أهّل أدولف هتلر و حزبه اليميني المتطرّف إلى الأخذ بزمام الأمور واعتلاء كرسي الحكم في ألمانيا. ثم قام هتلر بتحدّي المعاهدات المبرمة بين ألمانيا والحلفاء بعد الحرب العالمية الأولى بالعمل على تطوير الجيش الألماني و حشد القوات والعتاد على الحدود الفرنسية الألمانية والاتحاد مع النمسا وضم أجزاء من تشيكوسلوفاكيا بمباركة أنجلو-فرنسية.في العام 1922، وصل "بينيتو موسوليني" و حزبه الفاشي إلى دفّة الحكم في إيطاليا، و يتّفق كل من الحزب الفاشي بقيادة موسوليني والحزب النازي بقيادة هتلر في بعض الأهداف الإيديولوجية، فشكّل الاثنان اتفاقية جمعت بلديهما وسمّيت الاتفاقية بالمحور في العام 1936. أما فيما يتعلّق بالجانب الشرقي من العالم، فقامت الإمبراطورية اليابانية بغزو الصين في سبتمبر 1936. وبالرغم من معارضة الحكومة اليابانية للغزو، إلا أن الجيش الإمبراطوري الياباني لم يعبأ بمعارضة حكومة بلاده و مضى قُدُماً في غزوه للصين.في العام 1939، قام هتلر بالمطالبة ببعض من أراضي بولندا وقام بالتوقيع على اتفاقية "عدم اعتداء" بين ألمانيا و الاتحاد السوفييتي كردة فعل على اتفاقية الدّفاع المشترك بين كلّ من بريطانيا-فرنسا وبولندا. و في الأول من سبتمبر 1939، قامت القوات النازية بغزو بولندا، وبعدها بيومين، أعلنت كلّ من بريطانيا وفرنسا الحرب على ألمانيا. وفي غضون أسبوعين من الغزو النازي لبولندا، قام الجيش الأحمر السوفياتي بغزو بولندا هو الآخر. و قبل أن يتسنّى للجيش البريطاني والفرنسي من تشكيل هجوم على بولندا لدحر الغزو النازي لبولندا، كانت القوات النازية قد انتهت من السيطرة على بولندا وإنهاء مناوشات الجيش البولندي والنازي في غضون 3 أسابيع.تسمّى الفترة التي أعقبت الغزو النازي لبولندا (أكتوبر 1939) وحتى الغزو النازي لبلجيكا، وهولندا، ولوكسيمبورج، وانتهاءً بغزو فرنسا (مايو 1940)، بالحرب المزيفة لعدم مشاركة القوى العظمى في مسرح العمليات واقتصار المعارك في المسرح الأوروبي على القوات النازية وصغار الدول بالرّغم من إعلان الحرب على ألمانيا النازية من قِبل بريطانيا وفرنسا.تحرّكت القوات النازية والروسية من بولندا واتّجه الجيش الأحمر ليركز بشكل أكثر على دول البلطيق وفنلندا حيث دارت الحرب الشتوية التي شدّت انتباه العالم لانعدام الأعمال العسكرية في بولندا، بينما اتّجة الجيش النازي جهة الدنمارك والنرويج وعزّزت القوات الفرنسية مواقعها عل الحدود الفرنسية الألمانية، وباستثناء بعض المناوشات العسكرية بين القوات الفرنسية والألمانية، لم يكن هناك شيء يذكر لأن كل من فرنسا وألمانيا كانتا منهمكتين في حشد الجنود والعتاد في تلك الفترة. في مايو 1940، استعملت القوات النازية تكتيكاً عسكرياً جديداً سمّي بـ "الحرب الخاطفة" (1) مما مكن القوات النازية من السيطرة على فرنسا وهزيمة الجيش الفرنسي والبريطاني. وتقهقر الجيش البريطاني إلى مدينة "دنكيرك" الساحلية وترك أسلحته الثقيلة في الساحة الفرنسية فقامت حكومة "تشرشل" باستخدام السفن العسكرية بل وحتّى التجارية في إجلاء الجنود البريطانيين من الساحل الغربي لفرنسا. ولم يبق خيار للحكومة الفرنسية غير خيار الاستسلام للجيش النازي مما مكّن الجيش النازي من إحكام السيطرة على الشمال الفرنسي وتنصيب حكومة فرنسية موالية لألمانيا النازية في الشطر الجنوبي من فرنسا.لم يتمكن سلاح الجو الألماني من هزيمة غريمه البريطاني فكان من الضروري قهر سلاح الجو البريطاني ليتسنّى للألمان غزو الإنجليز، فاتّبع الألمان سياسة مكثّفة بالقصف بالقنابل على بريطانيا فيما تسمى بمعركة بريطانيا، أملاً في إخضاع الإنجليز، وباءت محاولات الألمان بالفشل.بالرغم من إتفاقية عدم الاعتداء بين ألمانيا والاتحاد السوفييتي، إلا أن ألمانيا قامت بغزو الاتحاد السوفييتي في يونيو 1941. فقد أخذ الألمان الروس على حين غرّة، وكسبت ألمانيا أراض روسية شاسعة وأسرت مئات الآلاف من الجنود الروس. وبعدما أفاق جوزيف ستالين مما ألمّ به، أخذ الروس في إعادة ترتيب أوراقهم خصوصا أن الروس استطاعوا الاحتفاظ بعتادهم العسكري الثقيل بعد رجوعهم إلى الوراء نتيجة الغزو الألماني. استمات الروس وقدّموا الغالي والنفيس في الذود عن العاصمة موسكو واستمر العناد الألماني حتى فصل الشتاء. ولم يكن في بال هتلر استمرار المقاومة الروسية حتى فصل الشتاء، إذ لم يتم تجهيز الجيش الألماني وتزويده بخطوط الإمداد لهذه الفترة. فمرّ فصل الشتاء على الجيش الألماني بقسوة نتيجة التخطيط السيء لغزو موسكو. وبحلول فصل الربيع، احتار الألمان بين المضي قدما في احتلال موسكو أم الاكتفاء بالسيطرة على حقول النفط القوقازية.إختار الألمان السيطرة على حقول النفط القوقازية عوضاً عن احتلال العاصمة موسكو. وفي العام 1942، سحقت القوات السوفييتية قوات المحور الأمامية في الجنوب السوفييتي وقامت بتطويق الجيش الألماني السادس في معركة "ستالينجراد"، واستسلم 300،000 جندي ألماني في نهاية الحصار. كارثة ستالينجراد كانت نقطة التّحول في مسرح العمليات الحربية الأوروبية وبداية العدّ التنازلي لهيمنة "الرايخ الثالث" على أوروبا. فبعد كارثة ستالينجراد، تكبّد المحور كارثة تونس التي هُزم فيها المحور وتم أسر ربع مليون جندي ألماني وإيطالي من جنود المحور. استعمل الحلفاء شمال أفريقيا كنقطة انطلاق لقهر مارد المحور من الجنوب بعد إحكام القوات الروسية على الجبهة الشرقية.سقطت إيطاليا بعد تحرّك الجيش البريطاني و الامريكي إليها من شمال أفريقيا وبعد مقاومة شرسة من الجيش الألماني للأراضي الإيطالية في سبتمبر 1943.أحكم الحلفاء قبضتهم على المارد الألماني ودول المحور ولم يتبق إلا عُقر دار الرايخ الثالث في برلين، فقامت جحافل الجيش الأمريكي بالإنزال الشهير على شواطيء "نورماندي" في 6 يونيو 1944 ونتج عن هذا الإنزال تحرير جُل فرنسا وبلجيكا، وهولندا، ولكسمبورغ في أواخر عام 1944. في هذه الأثناء، وصل الجيش الأحمر إلى مشارف مدينة برلين من جهة الشرق، معقل الرايخ الثالث، واُسدل الستار على ألمانيا النازية بانتحار هتلر، ثم استسلام ألمانيا استسلاماً غير مشروط في 7 مايو 1945.﻿المسيحية هي إحدى الديانات السماوية التي يعتبر يسوع المسيح الشخصية الأساسية فيها، ويعتبر المؤسس لها. تعتبر المسيحية أكثر الديانات أتباعا في العالم، فعدد أتباعها يبلغ 2.1 بليون مسيحي. جذور المسيحية تأتي من اليهودية، التي تتشارك معها في الإيمان بكتاب اليهودية المقدس "التوراة"، الذي يدعى في المسيحية العهد القديم. أحيانا يطلق على مجموعة الديانات السماوية: اليهودية، والمسيحية والإسلام اسم الديانات الإبراهيمية، لأن مؤسسي هذه الديانات جميعهم من نسل إبراهيم عليه السلام.الكتاب المقدس الأساسي للمسيحية يطلق عليه اسم: الإنجيل أو العهد الجديد، وهو مجموعة التعاليم التي أتى بها يسوع المسيح ونشرها بين أتباعه ثم قام تلاميذ المسيح الاثنا عشر بكتابة هذه التعاليم و نشرها في الأصقاع.الديانة المسيحية ظهرت ببداية قيام المسيح بنشر رسالته في عام 25 ميلادي تقريبا حيث ولد السيد المسيح في السنة الخامسة قبل الميلاد و بدأ خدمته الرسولية و هو في سن الثلاثين ثم رفع إلى السماء و هو في سن الثالثة و الثلاثين، دار جدال كبير حول الروح القدس منبثق فالأرثوذوكس يؤمنون بإنه منبثق عن الآب بينما يؤمن الكاثوليك بأن الروح القدس منبثق عن الآب و الابن معا، تجتمع الطوائف المسيحية بعقيدة الخلاص و التي مفادها بأن الخطـيئة تسللت لآدم بكسره للناموس ( أى الأوامر الإلهية أو الشريعة ) و حيث أن أجرة الخطيئة هي موت فإن الموت أيضا قد حل على الجميع و لا بد أن يكون هناك مصالحة بين الله كلي القداسة و بين الإنسان المخطئ، بحسب التقليد القديم في التوراة كانت هناك الذبائح لأنه لا يكون غفران إلا بدم و بالتالي كانت هناك ذبائح لتكفير الذنوب يقدمها الشخص عن نفسه و كانت هناك تقدمات عن شعب إسرائيل بالكامل والتي كانت كما يعتقد المسيحيون بأنها رمز لذبيحة المسيح ، تؤمن المسيحية بأن الله أراد أن يقدم لللإنسان هذا المصالحة بينهما من خلال ابنه المسيح ( الذي هو بلا خطيئة ) و عندما يسفك دمه على الصليب تكون هذه الذبيحة قد قدمت و الخطيئة قد رفعت و الخلاص من نير الناموس و الشريعة قد تم و اكتمل و بالتالي كل من يؤمن بالمسيح كذبيحة كفارية فسوف يتخلص من الخطيئة لأن الإنسان لا يملك أن يخلص نفسه، والسؤال الذي يطرح نفسه هنا إن كانت الخطيئة قد رفعت عنا فلماذا نخطئ و نخطئ بعد أن نقبل المسيح كمخلص ؟ والجواب هو كما يؤمن أتباع هذه الديانة هو أن الإنسان الذي يؤمن بالمسيح لا يعود الشيطان و الخطيئة يمتلكان سلطان عليه لذلك حتى وإن أخطئ فهو قادر على النهوض مجددا ومتابعة سلوك حياته الإيمانية .و السؤال الثاني إن كانت أجرة الخطيئة هي الموت و المسيح قام فعلا بدفع هذه الأجرة فلماذا يموت المؤمنون به الطالبين للخلاص ؟؟ذلك لأنه وبحسب الإيمان المسيحي يتحرر المؤمن من الموت الروحي لآن كل إنسان مستعبد للخطيئة هو ميت حتى وإن كان حي فبالنسبة للمسيحيين تبدأ الحياة الحقيقية بالإيمان وقيامة المسيح هي وعد للقيامة المؤمنين العامة في اليوم الأخير .

﻿يؤمن المسلمون بأن محمداً  رسول من الله وخاتم الأنبياء و المرسلين و أُرسل إلى الثقلين كافة (الجن والإنس). وُلد في مكة في يوم الاثنين الموافق 12 ربيع الأول بعد خمسين يوم من عام يقال له عام الفيل الموافق شهر أغسطس سنة 570 للميلاد (1) وتقول الشيعة الإمامية 17 ربيع الأول.
اورده ابن القيم في كتابه زاد المعاد 1/72 أنه خير أهل الأرض نسباً على الإطلاق، فلنسبه من الشرف أعلى ذروة، وأعداؤه كانوا يشهدون له بذلك، ولهذا شهد له به عدوه إذ ذاك أبو سفيان بين يدي ملك الروم، فأشرف القوم قومه، وأشرف القبائل قبيله، وأشرف الأفخاذ فخذه. ونسب ابيه هو عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. إلى ها هنا معلوم الصحة متفق عليه بين النسابين ولا خلاف فيه البتة، وما فوق عدنان مختلف فيه ولا خلاف بينهم أن عدنان من ولد إسماعيل عليه السلام، وإسماعيل هو الذبيح على القول الصواب عند علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم.(2) امه هي امنه بنت وهب بن عبد مناف بن زهره بن كلاب بن مره ويتصل نسب أمه مع ابيه ابتداء من كلاب بن مره.بحسب كتب السيرة الإسلامية، فإن محمد  نشأ بشعب بنى هاشم بمكة يتيماً فقد مات والده عبد الله قبل ولادته بقليل (4)، واختار له جده اسم محمد وهذا الاسم لم يكن معروفاً في العرب.وقيل في تسميته أنه كان جمع من سادة مكة يقومون برحلة فالتقوا بحبر من أحبار اليهود وسألهم من أين أنتم ، فأجابوا أنهم من مكة ، فأخبرهم أنه في مكة يخرج نبي يقال له محمد ، فعقد كل واحد منهم أن يسمي إبنه محمداً عسى أن يكون ذلك النبي. وقد كانت العادة عند العرب أن يلتمسوا المراضع لأولادهم إبعاداً لهم عن أمراض الحواضر، ولتقوى أجسامهم ، وتشتد أعصابهم ، ويتقنوا اللسان العربى في مهدهم ، فقدم نساء من بنى سعد إلى مكة ولم يكن يرغبن في اليتيم محمد حتى أخذته امرأة تسمى حليمة السعدية عندما لم تجد غيره وكان فاتحة خير عليها وعلى عائلتها كما تخبر هي . وقد عاش في بنى سعد حتى سن الرابعة من مولده حتى حدث بما يعرف بـ حادثة شق الصدر فخشيت عليه حليمة بعد هذه الواقعة حتى ردته إلى أمه التي طمأنتها بألا تخاف عليه ، ولما بلغ ست سنين قررت أمنة أن تزور قبر زوجها فخرجت من مكة إلى المدينة المنورة مع ولدها اليتيم محمد وخادمتها وبينما هى راجعة إذ لحقها المرض في أوائل الطريق حتى ماتت ، وانتقل محمد ليعيش مع جده عبد المطلب يتيم الأب والأم ، وكانت مشاعر الحنو لدى عبد المطلب تربو نحو حفيده اليتيم ، ولما بلغ محمد ثمانى سنوات توفى جده عبدالمطلب بمكة ورأى قبل وفاته أن يعهد بكفالة حفيده إلى عمه أبو طالب شقيق أبيه والذي قام بحق ابن أخيه على أكمل وجه (5)، وكان محمد في بداية شبابه يرعى غنماً رعاها في بنى سعد ، وفي مكة لأهلها على قراريط ثم انتقل إلى عمل التجارة حين شب.كان يلقب بالصادق الأمين حتى أن أعداء رسول الإسلام  كانوا يضعون أماناتهم عنده.كان الشرك وعبادة الاصنام أكبر مظهر من مظاهر الجاهلية في قريش والجزيرة العربية قبل بعثة النبي محمد  حيث كانوا يعبدونها ويعكفون عليها ويلتجئون إليها ويستغيثون في الشدائد ويدعونها لحاجتهم معتقدين أنها تحقق لهم ما يريدون بالاضافة إلى إنتشار الرذائل مثل الزنا وشرب الخمر ، كما أن الجزيرة العربية قبل بعثة النبي محمد  كانت مجموعة من القبائل المتناحرة والمتباغضة يأكل القوى فيهم الضعيف .والمسيحيه و اليهودية كانتا موجودتان ايضاً في شبه الجزيرة العربية ومن أشهر رموزها بحيرا الراهب وغيره. وكانوا يخفون كثيرا من أحكام كتبهم المنزلة من عند الله، ولا يعملون بها ويحلون ما حرم الله أو يحرمون على الناس ما أحل الله وكان كثير منهم يأكلون أموال الناس بالباطل ويثيرون الفتن الطائفية بين القبائل لتقع النزاعات والحروب القبلية وتكون لهم الكلمة العليا؛ فجاء الإسلام ليحرم الطاعة المطلقة لأحد من البشر إلا في المعروف. وجاء ليبين للناس ما أخفاه الأحبار و الرهبان من أحكام في كتبهم، وجاء لينشر العدل والمساواة بين الناس وحرم الظلم والبغي والعدوان.


﻿يعد الإسلام أحد الديانات السماوية الثلاثة والمعروفة بالديانات الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، الإسلام)، وهي ثاني أكثر الديانات أتباعا في العالم. والمعنى العام لكلمة الإسلام هو الانقياد التام للخالق بالتوحيد والإذعان له بالطاعة والبراءة من الشرك وأهله. وهو تسليم كامل من الإنسان لله تعالى في كل شؤون الحياة.يؤمن المسلمون أن الإسلام هو آخر الديانات السماوية، وأنه ناسخ لما قبله كما ذكر في القرآن (الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلامَ دِينًا) (المائدة:3) وفي قوله: (وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِناً عَلَيْهِ)(المائدة48). كما يؤمن المسلمون بأن محمداً  رسول من الله وخاتم الأنبياء و المرسلين و أُرسل إلى الثقلين كافة (الجن والإنس). و من أسس العقيدة الإسلامية الإيمان بوجود إله واحد هو الله، وأنهم يتبعون الحنيفية ملة إبراهيم عليه السلام.ويؤمن المسلمون بالملائكة وبجميع رسل الله السابقين وبالكتب السابقة واليوم الآخر والقدر خيره وشره. والقرآن هو الكتاب المنزل من عند الله على محمد  عن طريق جبريل عليه السلام. والقرآن هو مصدر التشريع الإسلامي الأول وتعتبر السنة النبوية هي المصدر الثاني في التشريع الاسلامي. أما أركان الإسلام فهي خمسة أركان: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة و صوم رمضان وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا.ويُعرَّف الإسلام لُغوياً بأنه الانقياد التام لأمر الآمر و نهيه بلا اعتراض، وقيل هو الإذعان والانقياد وترك التمرّد والإباء والعناد(1).وأما معناه الاصطلاحي، فهو الدين الذي جاء به محمد، والشريعة التي ختم الله تعالى بها الرسالات السماوية. وقد قام محمد  بتبليغ الناس عن هذا الدين وأحكامه ونبذ عبادة الاصنام وغيرها مما يعبد من دون الله. والإسلام هو التسليم للخالق والخضوع له، وتسليم العقل والقلب لعظمة الله وكماله ثم الانقياد له بالطاعة وتوحيده بالعبادة والبراءة من الشرك به سبحانه.والإسلام ليس حصرياً على شعب دون شعب، أو قوم دون قوم، بل هي دعوة شاملة للبشرية كافة بغية تحقيق العدل والمساواة للبشر كافة. فالإسلام يقوم على أساس الفطرة الإنسانية والمساواة بين مختلف أفراد المجتمع الإسلامي فلا يفرٌق بين الضعيف والقوي والغني والفقير والشريف والوضيع، كما لا يفرق الإسلام بين الأمم والشعوب المختلفة إلا من باب طاعتها لله تعالى والتزامها بالتقوى، فهي تعتبر الاساس الذي يقيٌم به عمل الإنسان والتزامه بتعاليم الإسلام. يقول الله تعالى في القرآن الكريم : {يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ }الحجرات 13.يؤمن المسلمون بأن محمدا جاء ليكمل رسالة الله التي أرسل بها الأنبياء الذين سبقوه كإبراهيم وموسى والمسيح عيسى بن مريم عليهم جميعا السلام وأن أولئك الأنبياء كانوا جميعا مسلمين. كما يعتقد المسلمون بأن الحنيفية هي أساس دين إبراهيم عليه السلام. ويرون أن الاختلاف بين الأديان السماوية في الشريعة فقط وليست في العقيدة وأن شريعة الإسلام ناسخة لما قبلها من شرائع. أي أن الدين الإسلامي يتكون من العقيدة والشريعة. فأما العقيدة فهي مجموعة المبادئ التي على المسلم أن يؤمن بها وهي ثابتة لا تختلف باختلاف الانبياء. أما الشريعة فهي اسم للأحكام العملية التي تختلف باختلاف الرسل ونسخ اللاحق منها السابق.





﻿ اعتقل إندونيسي من قبل الشرطة بعد أن أثار جدلا بقوله إنه يمكن تلاوة القرآن
بغير اللغة العربية. فقد قرر محمد يوسمان روي (المسؤول عن مدرسة قرآنية في مدينة
مالانغ في منطقة جاوا الشرقية) أن يؤم الصلاة في مدرسته بالعربية مع ترجمة
بالإندونيسية مشددا على أن قلة من الإندونيسيين قادرون على فهم العربية في
الأرخبيل الذي توجد فيه أبجدية لاتينية فيما اللغة المعتمدة هي "باهاسا
إندونيسيا". وأصدر مجلس علماء إندونيسيا في جاوا الشرقية فتوى ضد هذه الممارسة.
وقال المجلس إن الصلاة باللغتين تنحرف عن التعاليم الإسلامية وتفسد نقاء الإسلام.
ومحمد روي (50 عاما) الملاكم السابق الذي رسم وشما على ذراعه اليسرى، دافع عن
نفسه من أي تصرف مسيء للإسلام. وتصاعدت حدة الجدل حين أوقفت شرطة مالانغ محمد
يوسمان روي استنادا إلى بند في القانون الجنائي ينص على عقوبة السجن خمس سنوات
لكل من يسيء إلى الدين، وشجب مسؤولون كبار تدخل الشرطة في هذه القضية. ﻿تبدأ الغرفة التجارية الصناعية في محافظة الأحساء تنفيذ برامجها التدريبية
النسائية اعتباراً من يوم الأحد المقبل وذلك من خلال برنامجين نسائيين بعنوان
"فنون التعامل مع الزوج" وذلك في الفترة من 7 - 8 من شهر ربيع الثاني الحالي،
والبرنامج الآخر "الحب وحده لا يكفي للأبناء" وذلك في الفترة 9 -10 من شهر ربيع
الثاني الحالي، وتقدمهما الدكتورة وداد العيسى من دولة الكويت في مقر الغرفة
بمدينة المبرز التابعة للأحساء.
 وأوضح مدير التدريب والتطوير بالغرفة بدر الحليبي أن المحاضرة ستتناول في
البرنامج الأول دراسة لأفضل توافق زواجي في العالم، ومظاهر الأسرة السعيدة،
ومكونات الزواج السعيد وغير السعيد، وكيف تقيمين علاقاتك الزوجية، والحاجات
العاطفية المطلوبة في الزواج، وقواعد تحسين العلاقة الزوجية، بالإضافة إلى مهارات
الاتصال بين الزوجين، وفنون التحدث والاستماع، ومهارات حل النزاعات بين الزوجين.
 كما تتناول عده محاور في البرنامج الآخر ومن أبرزها التواصل الإيجابي مع
الأبناء، وعناصر الاتصال مع الأبناء، وتصنيف الدراسات لأنماط شخصية الأبناء،
وكيفية الحوار مع الأبناء، وكيف نثق في أنفسنا وفي الأبناء، وكيف نربي الثقة عند
الأبناء، وكيف تكسب الأم صداقة ابنها، بالإضافة إلى أسباب المشاكل مع الأبناء،
ومهارات حل مشكلات الأبناء.﻿تعني كلمة التوراة بالعبرية التعليم أو التوجيه الترئية بالمعنى الحرفي وخصوصاً فيما يتعلق بالتعليمات والتوجيهات القانونية، وترمز التوراة للأسفار الخمسة الأُولى من الكتاب المقدّس اليهودي التناخ. وينقسم الكتاب المقدس اليهودي إلى ثلاثة أقسام، التوراة في قسمه الأول، ن?يئيم أنبياء، وهو القسم المتعلق بالأنبياء، وكيتو?يم أو الكتب بالعربية وهو قسم الأدبيات اليهودية.
لا تتكون التوراة من نظام تشريعي متكامل أو منظّم بل تتكون من خطوط فلسفية عريضة ذات علاقة بالدين اليهودي، فضلاً عن إحتواءها على كثير من القوانين والسنن الواضحة والمحددة والتي تحكم تصرّفات البشر، وتتشابه هذه القوانين التوراتية بالقوانين والسنن من الشرق الأدنى القديم.

لا يختلف اليهود ان التوراة هي الكلمة الفصل عندما يتعلق الأمر بالديانية اليهودية أو كمرجع يرجع إليه اليهود في الأمور العقائدية، وينظر اليهود إلى التوراة على أنّها كلام الله أملئه على نبيّه موسى في طور سيناء.
تتباين رؤية الإسلام عن الرؤية اليهودية في مسألة التوراة، إذ يتّفق الفريقان أن التوراة من عند الله أنزلها على موسى كما توضّح الآية 3 من سورة آل عمران "نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنزَلَ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ.." والآية 53 من سورة البقرة "وَإِذْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَالْفُرْقَانَ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ". فالتوراة من عند الله ولكن يعتقد المسلمون بأن توراة اليوم طرأ عليها زيادة ونقصان (تحريف بشكل عام) مقارنة بالتوراة المنزّلة على موسى.

يؤمن المسيحيون بالكتب اليهودية والتي تسمى بالعهد القديم، أي ما قبل يسوع الذي يؤمن المسيحيون بأنه المسيح. والتوراة تتكون من الكتب الأسفار الخمسة الأولى من الكتاب المقدس .﻿الدين البهائي هو دين عالمي مستقل ينسبه البعض للإسلام رغم إصرار أتباعه على أنه دين سماوي مستقل برسوله، ومبادئه، وأحكامه، وهيئاته الإدارية المستقلة إستقلالا تاما عن الإسلام. أسسه الميرزا حسين علي النوري الملقب ببهاء الله في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. والدين البهائي معترف به رسميا في العديد من دول العالم وينتشر في أكثر من 235 بلدا ودولة، وله تمثيل غير حكومي في منظمة الأمم المتحدة منذ بداية نشأتها وكذلك في الاوساط العلمية والدينية والاقتصادية في العالم.

يربط البهائيون بداية تاريخهم بوقت إعلان دعوة الباب في مدينة شيراز في إيران سنة 1844م 1260هـ. ،كانت البابية قد تأسست على يد الميرزا علي محمد رضا الشيرازي الذي أعلن أنه الباب لـ"من يظهره الله" وأنه هو المهدي المنتظر. وكان قد سبق ذلك فترة قصيرة نمت فيها حركات كانت تترقب مجيء الموعود الذي بشرت به الكتب السماوية وأحاديث الأنبياء والأئمة. وكانت الفرقة الشيخية التي أسسها الشيخ أحمد الاحسائي إحدى تلك الفرق التي أكدت على وشك قدوم الموعود المنتظر و تتلمذ الـملا حسين بشروئي  وهو أول من آمن بالباب على يد الشيخ أحمد الاحسائي ثم على يد السيد كاظم الرشتي بعد وفاة الشيخ أحمد.

ولقد امن بالباب بعد ايمان الـملا حسين بشروئي 17 شخصا اخرين من ضمنهم امرأة واحدة تعرف بالطاهرة أو قرة العين. ومنح هؤلاء الثمانية عشر شخصا لقب حروف الحي. ومن ضمن الذين أيدوا دعوة الباب وكان لهم تأثيرا بالغا في تطورها شاب من النبلاء يدعى ميرزا حسين علي النوري الذي عرف فيما بعد ببهاء الله، وهو مؤسس الديانة البهائية. ونتيجة لذلك فان هناك ارتباط تاريخي بين البهائية والبابية.

وبعد أن شاع أمر البابية قامت السلطات الإيرانية، بإيعاز من رجال الدين، بتعذيب البابين والقبض على الباب سنة 1847م وإيداعه السجن. وكانت إيران محكومة انذاك من قبل اسرة القاجار التركمانية. وظل أتباع الباب رغم حبسه يترددون عليه في السجن وأخذوا يظهرون إيمانهم به وبرسالته على عامة الناس. وازداد عدد اتباع الباب رغم حبسه وذلك بتيجة جهود اتباعه وقياداتهم. وأدى ذلك إلى ازدياد وطأة تعذيب البابيين الذي دوّن تفاصيله العديد من المؤرخين الشرقيين والغربيين. وفي نهاية المطاف أُعدم "الباب" سنة 1850م رميا بالرصاص أمام العامة رغم وساطة بعض الدول الغربية للصفح عنه ومن ضمنها روسيا وبريطانيا. وجاءت هذه الوساطة نتيجة التقارير التي أرسلها سفراء هذه الدول الذين شهدوا الاضطهاد العنيف الذي واجهه الباب وأتباعه. اضغظ هنا لاستعراض بعض تفاصيل هذة الاحداث.

 
ضريح الباب في حيفاواستمرت الحكومة الإيرانية آنذاك بعملية القمع ضد البابين وقياداتهم ومن ضمنهم بهاء الله، حيث حبست بهاء الله وبعد ذلك نفته وأتباعه إلى العراق. وأقام بهاء الله في العراق عدة سنوات قام خلالها بتدبير شؤون البابين ولم شملهم. ولكن بتحريض من الحكومة الإيرانية، نفت الحكومة العثمانية بهاء الله استانبول، ثم إلى أدرنة، وبعد ذلك إلى فلسطين لإبعاده عن الأراضي الإيرانية وقطع علاقته بأتباعه. وتشير المصادر البهائية أن بهاء الله أعلن دعوته للعديد من إتباعه في حديقة الرضوان في بغداد قبل نفيه منها.

﻿بوذية هي ديانة غير الوهية وهي من الديانات الرئيسية في العالم، تم تأسيسها عن طريق التعاليم التي تركها بوذا المتيقظ. نشأت البوذية في شمالي الهند وتدريجياً انتشرت في أنحاء أسيا، التيبت فسريلانكا، ثم إلى الصين، منغوليا، كوريا، فاليابان.

تتمحور العقيدة البوذية حول 3 أمور  أولها، الإيمان ببوذا كمعلّم مستنير للعقيدة البوذية، ثانيها، الإيمان بدهارما، وهي تعاليم بوذا وتسمّى هذه التعاليم بالحقيقة، ثالثها وآخرها، المجتمع البوذي. تعني كلمة بوذا بلغة بالي الهندية القديمة، الرجل المتيقّظ. تجدر الإشارة إلى ان اللفظ الأصلي لمؤسس الديانة البوذية بوذا هو بودا، بالدّال، وليس بالذال.

كانت البوذية في الأصل حركة رُهبانية نشأت داخل التقاليد البراهمانية، تحولت عن مسارها عندما قام بوذا بإنكار المبادئ الأساسية في الفلسفة الهندوسية، بالإضافة إلى رفضه وِصاية السُلطة الكَهنوتية، كما لم يرد أن يعترف بأهلِية كتابات الفيدا، وكذا مظاهر وطقوس عبادة الآلِهات التي كانت تقوم عليها. كانت التعاليم الجديدة التي بشر بها موجهة للرجال والنساء و إلى كل الطبقات الاجتماعية بدون استثناء. كان بوذا يرفض المبدأ القائل بأن القيمة الروحية للإنسان تتَحدَد عند ولادته نظام الطبقات الاجتماعية الهندوسي. تتواجد البوذية اليوم في صورتين: العقيدة الأصلية المسماة ثيرافادا أو "هينايانا ومعناها العربة الصغيرة، ثم الماهايانا أو العربة الكبيرة.

انتشرت البوذية في بلدان عديدة: الهند، سريلانكا، تايلاند، كمبوديا، برمانيا، لاوس، ويسود مذهب "ثيرافادا" في هذه الدول، فيما انتشر مذهب "ماهايانا" في كل من الصين، اليابان، تايوان، التبت، النيبال، منغوليا، كوريا، فيتنام، وبعض الأجزاء من الهند. يتواجد في العالم حوالي 150 مليون إلى 300 مليون شخص من معتنقي هذه الديانة. تعتبر عملية إحصاء عدد المنتسبين لهذه الديانة في البلدان الآسيوية مشكلة عويصة نظرا لتعوُد الناس على اعتناق خليط من المعتقدات في آن واحد، كما أن بعض البلدان مثل الصين تمنع إجراء مثل هذه الإحصاءات نظرا لحساسية الموضوع الديني.

إن أولى المعلومات عن حياة بوذا لا تعدوا كونها مجرد آثار شفوية متناثرة، لم تظهر أولى الترجمات الكاملة لحياته إلا بعد وفاته بسنين، غير أن المؤرخون يُجمعون على أن تاريخ مولده كان في منتصف القرن الـ6 قبل الميلاد.

ولد بوذا واسمه الحقيقي سيدارتا غاوثاما، في كايبافاستو، على الحدود الفاصلة بين الهند والنيبال. كان والِدُه حاكما على مملكة صغيرة. تقول الأسطورة أنه وعند مولده تنبأ له بعض الحكماء بأن تكون له حياةٌ استثنائية وأن يصبح أحد اثنين، حكيما أو سُلطانا. تربَى الأمير الشاب في رعاية والده وعاش حياة باذخة وناعمة، حتى إذا بلغ سن التاسعة والعشرين، أخد يتدبر أمرهُ وتبين له كم كانت حياته فارغة ومن غير معنى. قام بترك الملذات الدنيوية، وذهب يبحث عن الطمأنينة الداخلية وحالة التيقظ الاستنارة، محاولا أن يخرج من دورة التناسخ حسب التقاليد الهندوسية. قام بممارسة اليوغا لبعض السنوات، وأخضع نفسه لتمارين قاسية وكان الزهد والتقشف شعاره في هذه المرحلة من حياته.

بعد سبع سنوات من الجُهد، تخلى غاوثاما عن هذه الطريقة، والتي لم تعُد تقنعه، واتبع طريقا وسطا بين الحياة الدنيوية وحياة الزُهّاد. كان يجلس تحت شجرة التين، والتي أصبحت تُعرف بشجرة الحكمة، ثم يأخذ في ممارسة التأمل، جرب حالات عديدة من التيقظ، حتى أصبح بوذيساتفا، أي أنه صار مؤهلا لأن يَرتقى إلى أعلى مرتبة وهي بوذا. في إحدى الليالي وبينما كان جالسا تحت شجرة التين، بلغ حالة الاستنارة، وأصبح بوذا، أي المتيقظ أو المستنير. بعد أن بلغ أعلى درجات الحقيقية، شرع بوذا يدعو إلى مذهبه، فتنقل من قرية إلى قرية، أخذ يجمع الناس من حوله، وأسس لطائفة من الرهبان عرفت باسم سانغا. كرس بوذا بقية حياته لتعليم الناس حقيقة دعوته.

﻿الزرادشتية أو المجوسية ديانة أسّسها زرادشت ترى العالم كصراع مستمر بين القوى الكونية المستقلة. وفي معتقدات هذه الديانة فإن أهورامزدا هو رب الخير أو الحكمة وخالق العالم المادي، وأنجرامينو هو كل الموت وروح الشرّ، وأن الإنسان هو كائن حرّ وعليه واجب مساعدة الانتصار لأهورامازدا. انتشرت هذه الديانة في إيران خصوصًا بعد ثمانية قرون من موت زرادشت، وبعد أن انحسرت إلى حد ما، ديانة الماجي المجوسية التي اقتصرت حينها على الملوك والكهنة.

بشّر زرداشت بالقوة الشافية للعمل البنّاء، و قدّم مذهبا أخلاقيا يتألف القسطاس فيه من العدل والصدق والاعمال الجيدة. النار والشمس هما رمزا اهورامزدا، ولذلك ترتبط هذه الديانة بما يشبه عبادة النار.

افيستا هو مختارات من الكتاب المقدس لهذا الدين، و لا تزال باقية حتى الان. كتبت هذه المختارات باللغة الأفيستانية، وهي لغة وثيقة بالفارسية القديمة والسنسكريتية الفيدية. جمع هذا الكتاب بعد وفاة زرداشت بزمن طويل، وتعرض للضياع عدة مرات. ويشمل خمس قصائد قديمة.

ورغم انحسار الزرداشتية كديانة كانت واسعة الانتشار، إلا أن آثارها ظلت واضحة على العهد القديم والعهد الجديد.
يعتبر الزرادشتيون ان الروح تهيم لمدة ثلاثة ايام بعد الوفاة قبل ان تنتقل إلى العالم الأخر ، يؤمن الزرادشتيون بالحساب حيث انهم يعتقدون ان الزرادشتي الصالح سيخلد إلى جانب زرادشت في حين ان الفاسق سيخلد في النار إلى جانب الشياطين.

للزرادشتيين طقوس خاصة عند الوفاة حيث انهم يعتبرون الجسد نجسا لذا يجب عدم اختلاطه مع عناصر الحياة الثلاثة  الماء ، التراب و النار حتى لا يلوثها ، لذا وجب على الزرادشتيين عند وفاتهم ان يتركوا للطيور الجارحة على أبراج خاصة تسمى أبراج الصمت أو دخنه باللغة الفارسية حيث يقوم بهذه الطقوس رجال دين معينون ثم بعد ان تاكل الطيور جثة الميت يتم رمي العظام في فجوة خاصة في هذا البرج دون دفنها. ألا انه مؤخرا منذ نحو 50 عاما و عملا بنصيحة زرادشت و هي أن يتكيف الزرادشتيون مغ أي مجتمع يعيشون فيه فقد أبتكر الزرداشتيون طريقة جديدة في دفن موتاهم و هي ان يوضع جثمان الميت في صندوق معدني محكم الاغلاق و يدفن في قبر عادي مما يضمن عدم تلويثه لعناصر الحياة الثلاثة.
﻿ خلال البضع سنوات الماضية أصبح الكمبيوتر من الأشياء الشائع وجودها فى كل بيت وبالطبع أصبحت حياة أطفالنا تتأثر به. ومن المهم بالنسبة لنا كآباء وأمهات أن نشجع أطفالنا على الاستفادة من الكمبيوتر ولكن فى نفس الوقت نحاول تجنيبهم الآثار الضارة التى قد تنتج عن استخدامه. 

بالطبع تطرأ على أذهاننا الكثير من التساؤلات: كم عدد الساعات التى يمكن أن يقضيها طفلى أمام الكمبيوتر دون القلق من أن يتحول إلى مدمن كمبيوتر؟ أو دون أن تضر عيناه؟ لكن هناك تساؤلات لا تخطر عادةً ببالنا: هل سيتسبب الكمبيوتر فى أن يجعل الأطفال أشخاصاً غير اجتماعيين، خجولين، منطويين، أو حتى عدوانيين؟ كم عدد الساعات اليومية التى سيقضونها أمام الكمبيوتر قبل أن يبدءوا فى الشكوى من آلام الرسغ، الرقبة، والظهر؟ ماذا عن إهمالهم للقراءة والمذاكرة؟ والسمنة المفرطة هل هناك ارتباط بينها وبين استخدام الكمبيوتر؟ 

استفيدوا من الإيجابيات 
الكمبيوتر يبهر الأطفال وكثيراً ما يجذب كل اهتمامهم وتركيزهم. تقول السيدة أنجيلا نيوبى - مدرسة الكمبيوتر المتخصصة بإحدى المدارس الدولية المعروفة - أن استخدام ألعاب الكمبيوتر التعليمية قد تساعد على اكتساب الأطفال الثقة بالنفس وتقدير الذات حيث أن هذه الألعاب تسمح لكل طفل بالتحكم فى التجربة التى يخوضها، معدل تطوره فيها، واختيار مستوى التحدى الذى يريحه. 
رغم أن حتى الطفل الصغير يمكن أن يشاهد أفلام الرسوم المتحركة على شاشة الكمبيوتر، إلا أن التحكم فى الكمبيوتر والتعامل مع برامجه يتطلب استخدام عدد من المهارات مثل المهارات الحركية الدقيقة والتوافق بين حركات اليد والعين لتحريك ال"ماوس". ومثل القراءة والكتابة، تقول أنجيلا: "إن رغبة كل طفل وشغفه هما اللذان يحددان مدى سرعة تطور مهاراته فى استخدام الكمبيوتر." 
وتضيف أنجيلا: "نحن نبدأ مع تلاميذنا من البداية وأغلب الأطفال يتقدمون بسرعة إذا ما بدءوا فى التعلم من الحضانة. قد تختلف رؤية كل مدرسة، لكن يمكننى أن أقول أن الآباء والأمهات لا يجب أن يقلقوا بخصوص السن التى يجب أن يبدأ فيها الطفل تعلم الكمبيوتر أو حتى يظهر اهتمامه به." 
ورغم أن كثير من ألعاب الكمبيوتر هذه الأيام أكثر عنفاً عن ذى قبل وكنتيجة لذلك أصبح الأطفال الذين يستخدمون هذه النوعية من الألعاب أقل تحكماً فى أنفسهم وأكثر عدوانية، لكن تؤكد أنجيلا قائلة: "من المهم أن نتذكر أن ألعاب الكمبيوتر ليست كلها سيئة، فكثير من الألعاب التعليمية تمكن الطفل من تطوير وممارسة العديد من المهارات. يمكن أن تعلمه على سبيل المثال الحروف، الأرقام، الأشكال، الألوان، والإيقاع وأيضاً عند دخول الطفل المدرسة يمكن أن يقوم بالاستعانة بالألعاب الخاصة بالمواد الدراسية. الألعاب الجيدة تتيح للطفل فرصة التدريب على حل المسائل ومهارات المنطق. هذه الألعاب تزيد المهارات الحركية الدقيقة لدى الطفل وكذلك مهارات التوافق وتربى فيه الاهتمام بتكنولوجيا المعلومات." 

احذروا من السلبيــات: 

الأضرار البدنية 
يجب أن يتابع الأبوان عدد الساعات التى يقضيها الطفل أمام الكمبيوتر فرغم أنه قد ثبتت فائدة كثير من الألعاب إلى حد معين إلا أنه لا يمكن تجاهل أضرارها. يتفق كل الخبراء على أن الاستخدام الكثير ولأوقات طويلة للكمبيوتر يمكن أن يعرض الأطفال لمخاطر صحية. أكثر المشاكل التى يشار إليها هو إجهاد النظر، الصداع، آلام الرسغ والرقبة، وبشكل عام المشاكل الناتجة عن أوضاع الجسم والهيكل العظمى. 
تتفق كل من أخصائية العلاج الطبيعى كريستينا أبو الغار وأنجيلا نيوبى على أنه يبدو أن ما يعرض الطفل لمخاطر صحية هو الضغط الذى يحدث على جسم الطفل وهيكله العظمى إذا استخدم باستمرار الكمبيوتر الذى يستخدمه الكبار. توضح كريستينا قائلة: "يجب أن تكون الشاشة فى مستوى نظر الطفل حتى لا يضطر لرفع كتفيه أو ذقنه، فتأكدى من وضع وسادات على الكرسى حتى يكون الكمبيوتر فى مستوى نظر الطفل وكذلك وضع وسادة صلبة خلف ظهره. 
قد ترغبين أيضاً فى شراء "ماوس" خاص بالأطفال لأنه كلما كان ال"ماوس" أكبر كلما قل احتياج الطفل لثنى رسغه. بما أن جسم الأطفال يظل ينمو حتى عمر 17 سنة تقريباً، يمكن أن تظهر آثار الأوضاع الغير طبيعية لجسمه على المدى الطويل. تنصح كريستينا بشدة بأن الأطفال الأقل من 7 سنوات لا يجب أن يبقوا أمام الكمبيوتر لأكثر من ساعة يومياً مقسمة على 3 مرات فى كل مرة 20 دقيقة. 

الأضرار النفسية 
توضح د. أميرة حنا الطبيبة النفسية وأخصائية الأسرة أننا لا يجب أن ننسى أن أحد الخطوات التعليمية الضرورية بالنسبة للأطفال هى التواصل والتفاعل مع الآخرين. إن استخدام الطفل الصغير لألعاب الكمبيوتر أكثر من اللازم يمكن أن يكون له تأثيراً سلبياً عليه لعدة أسباب. 
توضح د. أميرة أن الأطفال الذين يقضون أوقاتاً طويلة أمام الكمبيوتر لا يستطيعون الاستفادة من الأنشطة الأخرى الأساسية لبنائهم البدنى، الاجتماعى، الفكرى، والعاطفى، وتوضح قائلة: "إن الوقت الذى يقضيه الطفل أمام الكمبيوتر ينقص من الوقت الذى يمكن أن يقضيه مع أصدقائه، يمارس فيه رياضة (وهو ما قد يؤدى إلى السمنة المفرطة على المدى الطويل)، يقرأ فيه، يمارس فيه أى نشاط مع والديه، أو حتى يلعب فيه فى النادى." 
الطفل عادةً يلعب ألعاب الكمبيوتر بمفرده وقضاؤه لساعات طويلة أمام الكمبيوتر قد يسبب له انعزال اجتماعى وفى أحيان كثيرة إدمان للكمبيوتر. وبالتالى فإن قضاء الطفل لساعات طويلة أمام شاشة الكمبيوتر قد يؤدى إلى حدوث مشاكل اجتماعية عند الطفل مثل الخجل أو الانطواء. إذا ظل طفلك طوال اليوم أمام الكمبيوتر ولم يخرج بشكل كاف، فلن يتمكن من تعلم المشاركة، انتظار دوره، أو حتى تعلم السلوكيات البسيطة. 

إن طفلك يحتاج للتعامل مع غيره من الأطفال والكبار وأحياناً حتى الحيوانات الأليفة حتى يستطيع أن يخوض تجارب الحياة بدلاً من الجلوس طوال الوقت أمام الكمبيوتر. لذا تنصح د. أميرة بشدة أن تشاركى طفلك فى ألعاب الكمبيوتر لكى تتاح لكما فرصة قضاء وقت معاً، كما تؤكد د. أميرة على ضرورة اختيار الآباء للألعاب المناسبة لسن الطفل لأن الأطفال الذين يلعبون الألعاب التى تقوم على أساس العنف، العدوانية، والإثارة الزائدة عن الحد يكونون أكثر عرضة لأن يكونوا عدوانيين. 





﻿شركة تويوتا للمحركات هي شركة كبرى لصناعة السيارات يقع مقرها الرئيسي في مدينة تويوتا باليابان. بالإضافة إلى السيارات تقوم الشركة بتصنيع الشاحنات، الحافلات ، وسيارات صناعية مختلفة. تويوتا هي الشركة الأولى للسيارات في اليابان من حيث حجم الإنتاج والمبيعات، وهي المصنع الثاني على مستوى العالم بعد مجموعة جنرال موتورز الأمريكية. كما تعتبر تويوتا العلامة التجارية للسيارات الأكثر انتشارا في العالم، بالإضافة إلى أن شهيرتها كورولا هي أكثر السيارات التي بيعت في العالم منذ إطلاقها وحتى الآن أكثر من 23 مليون سيارة كورولا بيعت حتى الآن تضم مجموعة تويوتا كلا من لكزس و دايهاتسو و شاحنات هينو.قام كييتشيرو تويوتا، بتأسيس الشركة عام 1933 م، كان الأخير قد عاد للتو من جولة في الولايات المتحدة، واختار مصنع الغزل الذي كان يملكه أبوه لإقامة ورشة لصناعة السيارات، استطاع أن يطلق أولى النماذج سنة 1935 م. أثناء الحرب العالمية الثانية، قامت الحكومة اليابانية بإجبار الشركة على تصنيع الشاحنات لصالح القوات العسكرية. بعد نهاية الحرب قامت الشركة بإعادة تنظيم نفسها، قامت بإنتاج السيارات منذ 1947 م. إلا أزمة حلت عام 1947 م، وكادت أن تعصف بالشركة، تراكمت الديون عليها ولم يعد باستطاعة مالكها الالتزام بتسديد رواتب العاملين فيها، استقال تويودا في النهاية من منصب رئيس الشركة.شهدت سنة 1980 م تحولا كبيرا في عالم صناعة السيارات، فقد تفوقت اليابان لأول مرة على الولايات المتحدة، لتصبح أكبر مصنع للسيارات في العالم. قامت شركة تويوتا والتي أصبحت ثاني أكبر مصنع بعد جنرال موتور الأمريكية، بالتحالف مع غريمتها عام 1984 م، لإنشاء وحدات إنتاج جديدة في مدينة لكسنتن في ولاية كنتكي. خلال السنوات العشر التي تلت، قامت تويوتا باستثمار أزيد من 6,5 بليون دولار في شمال أمريكا. جاءت النتائج سريعة، مع حلول سنة 2001 م، أصبحت الشركة تستحوذ على 10% من سوق السيارات في القارة.﻿
سيطر الإنترنت على عقول الهولنديين، وانسحب على ساحة أوقات عملهم وفراغهم ليشغل
أسبوعيا 16 ساعة في المتوسط من أوقاتهم ويحل مكان قراءة الكتب أو الصحف أو مشاهدة
التلفزيون، حيث يوجد أكثر من 66% من الهولنديين يستخدمون الإنترنت من إجمالي 7
ملايين شخص.
 هذا ما أكده بحث رسمي من مكتب الإحصاء الهولندي. وأشار البحث إلى أن الهولنديين
يستخدمون الإنترنت بصورة يومية لأهداف تتراوح ما بين البحث عن معلومات خاصة، أو
عمل "تحميل" لموسيقى وأفلام وألعاب، أو لإتمام عمليات شراء، حيث شهدت الأخيرة
ارتفاعا في المعدلات من نسبة 25% في عام 2003 إلى 32% العام الماضي ممن يقومون
بعمليات الشراء عبر الإنترنت.
 وأكد البحث أن الدنمارك تحتل المركز الأول بين دول الاتحاد الأوروبي في
استخدامات الإنترنت، وتليها هولندا، فيما تأتي ايسلاند الأولى على الإطلاق في
أوروبا في استخدام الإنترنت، وهى ليست عضوا في الاتحاد الأوروبي.
 وأكد البحث أن 32% من الهولنديين يستخدمون الإنترنت السريع عبر اشتراكات
"الكابل" التلفزيوني، وأن العام الماضي ارتفعت نسب استخدامات الإنترنت السريع
بمعدل الضعف عن العام الذي سبقه.﻿الانسان الآلي (أو الروبوت) (بالإنجليزية: Robot) عبارة عن أداة ميكانيكية قادرة على القيام بفعاليات مبرمجة سلفا ويقوم الانسان الآلي بإنجاز تلك الفاليات إما بإيعاز وسيطرة مباشرة من الإنسان او بإيعاز من برامج حاسوبية والفعاليات التي تبرمج الانسان على أداءها عادة تكون فعاليات شاقة او خطيرة مثل البحث عن الألغام والفضاء الخارجي وتنظيف الفضلات الناتجة في المفاعلات النووية . تم تقديم كلمة انسانة لأول مرة في مسرحية الكاتب المسرحي التشيكي كارل كابك عام 1920 .و كان عنوان المسرحية وقتها رجال آليون عالميون . وهي تعني في اللغة التشيكية تعني العمل الشاق رغم أن كارل هو أول من استعمل هذه الكلمة، لكن ليس من اخترعها، بل أخوه جوزيف الذي اشتقها مساعدة منه لأخيه من الكلمة التشيكية "Robota" والتي تعني السُخرة أو العمل الجبري . من هذا التاريخ بدأت هذه الكلمة تنتشر في الكتب و أفلام الخيال العلمي الأولى التي أعطت فكرة و تصور علمي عن هؤلاء الرجال الآليون الذين سيغزون العالم. و أعطت أفق كبير ووعود عظيمة للإنسان الأعجوبة الذي سيتدخل في أمور كثيرة و أهمها الصناعة .وضع الكثير من الدراسات و التوقعات عن هذا الإنسان الآلي التي فشلت فيما بعد . و لكن بعد الكثير من وضع التصاميم الجيدة و الانتباه الجاد إلى الكثير من التفصيلات و الأمور الدقيقة ، نجح المهندسون في تقديم أنظمة آلية متنوعة للكثير من الصناعات المتوقعة في المستقبل القريب . و اليوم و بسبب التطور الهائل للحواسيب و الذكاء الإصطناعي و التقنيات و الهوس في تطوير البرامج الفضائية فنحن على حافة إنجاز كبير آخر في مجال علوم تصميم الانسالات . إذ أن الانسان الآلي هو مناول قابل للبرمجة ثانية و يستطيع القيام بمهام عديدة و يخصص لتحريك مواد ، أجزاء ،و أدوات أو ماكينات معينة عبر حركات مختلفة البرمجة لأداء عدد من المهام.هناك جدل حول التعريف الدقيق للانسانة فلا يعتبر البعض سيارة او طائرة ذو تحكم بعيد انسان آلي لعدم إمتلاكها وسيلة التفكير وإتخاذ القرار بنفسها ويورد البعض مثالا بانه اذا كان بإستطاعة الانسان الآلي ان ينفذ برنامج معد سلفا بإبتعادها عن حاجز خطوتين إلى الوراء على سبيل المثال والإتجاه نحو اليمين او اليسار و الإستمرار بالتقدم فإن هذا يمكن إعتباره انسالة حقيقية. الفكرة في هذا الجدل ان الانسالة الحقيقية حسب إعتقاد البعض يجب ان تمتلك ذكاء اصطناعي ولها القدرة على تمييز الأنماط والتعرف على النظم و الإستدلال والإستنتاج ومع التطور يبدوا ان هناك ترتيبا طبقيا حتى في الانسالات فهناك الانسالة الثابتة العاملة وهناك المتحركة المرنة وهناك الطبقة الذكية الشبه مستقلة القادرة علىالتعلم .هناك انواع عديدة من الإنسان الآلي منها ما يستعمل في صناعي والتي هي عبارة عن اجهزة أتوماتيكية يمكن تطويعها و إعادة برمجتها ويستعمل لأغراض عديدة بإمكانها الحركة على ثلاثة محاور او أكثر ويستعمل هذا النوع في الشركات الصناعية الكبرى لغرض لحم المعادن و الصباغة والكوي وإلتقاط ونقل اجسام ومراقبة جودة او صلاحية جودة الناتج النهائي للمصنع قبل التصدير وهذه الانسالات مبرمجة عادة لتنفيذ مهامها بصورة سريعة و مكررة و دقيقة وتم لاحقا إضافة مايسمى النظر آلي Computer vision لهذه الانسالةات مما جعلتها تتمتع بنوع من الإستقلالية و المرونة في تنفيذ المهام المبرمجة بقدرتها على فهم وتحليل الصور التي تستقبلها في حاسوب خاص مثبت في الانسالة.هناك من الإنسان الآلي قادر على الحركة و الإنتقال ومنها طائرة بدون طيار ، البريداتور والطائرات ذات التحكم الذاتي التي تستعمل شبكات عصبونية اصطناعية مثلا و يعتبر الانسالةان اللتان ارسلتهما ناسا في عام 2004 إلى سطح المريخ من أشهر الانسالةات المتحركة . وهناك منه ما هو قادر على إعادة تجميع نفسه بصورة شبه مستقلة على سبيل المثال تصغير حجمه للمرور خلال نفق ضيق وهذه الانسالةات تحوي في نموذجها على عدة روابط مع وحدة المعالجة المركزية و ومستقبلات الإيعزات و الذاكرة وهذه الانسالةات قادرة على بعض الحركات الشبه مطاطية لإحتواءها على وحدة مرنة إما عن طريق تحويل طاقة الهواء المضغوط في إسطوانات إلى حركات خطية او دورانية يتم الحركة بتحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركية وهناك اساليب متطورة اخرى عديدة ومنها اسلوب أداة المرآة الدقيقة الرقمي Digital micromirror device التي ظهرت لأول مرة في عام 1987 وكانت فكرتها نصب عدة آلاف مرايا دقيقة وصغيرة جدا في الانسالة تتجاوب مع عنصر الصورة لإضافة مرونة أكثر في حركة وردة فعل الانسالة.
﻿مايكروسوفت (بالإنجليزية: Microsoft) شركة دوليّة تعمل في مجال تقنيات الحاسوب، يبلغ دخلها السنوي 44 بليون دولار، ويعمل بها 71,553 في 102 دولة. تطوّر وتصنِّع وترخِّص مدى واسعا من البرمجيات للأجهزة الحاسوبيّة.يقع المقر الرئيسي للشركة في ضاحية ريدمونت، سياتل، واشنطن، الولايات المتّحدة. عند تأسيس شركة مايكروسوفت، اتخذ كل من بيل غيتس و بول آلان من مدينة ألبوكويركو في ولاية نيو مكسيكو مقرا للشركة ومن ثمة انتقلت الشركة إلى موقعها الحالي. تجدر الإشارة أن بيل غيتس وبول آلان هما المؤسسين والملاك لهذه الشركة قبل أن تصبح من الشركات العامة والمتداولة في أسواق الأسهم.تأسست شركة مايكروسوفت في العام 1975 م كشركة لتسويق معالجات بيسك واشتهرت شركة مايكروسوفت بهذا المنتج نظراً لجودته وتسابقت باقي الشركات لتزويد السوق بمعالجات بيسك المتوافقة مع معالج بيسك من شركة مايكروسوفت. نتيجة تكالب الشركات في السباق آنف الذّكر، أصبح معالج بيسك والمُنتج من قِبل شركة ميكروسوفت بمثابة المقياس في معالجات بيسك وهيمنت شركة مايكروسوفت على سوق معالجات بيسك وقام كل من بيل غايتس وبول آلان بتسجيل الماركة التجارية "مايكروسوفت" في 26 نوفمبر 1976.أوّل نظام تشغيل أصدرته ميكروسوفت كان نسخة من نظام يونكس في 1980. اشترتها من شركة AT&T عبر ترخيص توزيع، أسمته ميكروسوفت بالإسم Xenix ووظفت شركة Santa Cruz Operation لتطويعه ليعمل على أكثر من منصّة تشغيل. لم تبِع ميكروسوفت هذا النظام للمستخدم مباشرة، بل عبر بيعه لمصنِّعي الحواسيب. ومع منتصف الثمينينات خرجت ميكروسوفت من سوق يونكس تماما.في أواخر العام 1980 م احتاجت شركة أي بي أم نظام تشغيل لجهاز الكمبيوترالشخصي المزمع طرحه في الأسواق فقامت شركة مايكروسوفت بدور الوسيط بين شركة "سياتل كومبيوتر برودكتس" وشركة IBM لإستعمال نظام التشغيل QDOS من قبل الشركة الأولى على الأجهزة الشخصية IBM. قامت شركة مايكروسوفت في النهاية بشراء الحقوق التجارية لـ QDOS وأسمته MS-DOS. وقامت شركة IBM بطرح الكمبيوتر الشخصي في العام 1981 وكان نظام التشغيل الملحق بالجهاز يسمى PC-DOS وقامت شركة مايكروسوفت بحفظ حقوقها تجاه المنتج MS-DOS ومنح ترخيص تجاري لـ IBM لتسويق PC-DOS كنظام لتشغيل أجهزة IBM.سمحت الصفقة مع IBM لميكروسوفت بأن تتحكم في نسختها الخاصة من النظام، ومع انتشار الحواسيب المتوافقة مع IBM وسياسة تسويق واسعة، تحوّلت ميكروسوفت من لا عب صغير إلى أحد المنتجين الرئيسيين للبرمجيات في سوق الحواسيب المنزليّة.لم تكن البرامج المستخدمة على أجهزة الكمبيوتر الشخصي أفضل من الناحية الفنية عن نظيراتها المستخدمة على أجهزة الكمبيوتر العملاقة ولكن إمتازت الأولى عن الثانية بأنها أعطت درجة من الحرية في استخدام هذه البرامج بشكل أفضل ناهيك عن رخص تكلفة البرامج التي تعمل على أجهزة الكمبيوتر الشخصية بالمقارنة مع تكلفة نفس البرامج التي تعمل على أجهزة الكمبيوتر العملاقة. تجدر الأشارة أن أحد أهم أسباب سرعة هيمنة شركة مايكروسوفت على عالم البرمجيات هي الطفرة في إنتشار الحاسب الشخصي في حقبة الثمانينات من القرن الماضي.


﻿يتم قريبا الانتهاء من إنشاء العديد من محطات شبكة رصد الإشعاع الشمسي بمختلف
مناطق السعودية، للاستفادة من الطاقة الشمسية، وطاقة الرياح لتطوير الإنتاج
الصناعي والعديد من المجالات الأخرى.
 وقال المشرف على معهد بحوث الطاقة والباحث الرئيس في مشروع الطاقة الشمسية
بمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية الدكتور نايف بن محمد العبادي، إن
المدينة تنفذ حاليا مشروعا بحثيا، يهدف إلى تقييم مصادر الطاقة المتجددة كالطاقة
الشمسية وطاقة الرياح وجمع القدر الكافي من البيانات عن مواقع عديدة في أرجاء
البلاد تختلف في مناخها ومكوناتها البيئية.
 وأوضح أنه سيتم ضمن هذا المشروع تقييم مصادر الإشعاع الشمسي عبر 12 محطة رصد
جديدة للإشعاع الشمسي توزع على كافة مناطق السعودية، وتحتوي كل منها على أجهزة
لقياس الإشعاع الكلي والمباشر والمنتشر ودرجة الحرارة والرطوبة كل 5 دقائق، كما
تم إنشاء محطة للمعايرة السنوية في القرية الشمسية تحتوى على جهاز مرجعي تتم
مقارنته بالأجهزة المشابهة دوليا عن طريق المشاركة في أنشطة المعايرة التي ترعاها
بعض الجهات الدولية مثل منظمة الأرصاد العالمية والمختبرات الوطنية للطاقة
المتجددة بأمريكا. 
وأكد أنه تمت الاستفادة من هذا المشروع في نشر الإصدار الثاني من تحديث الأطلس
الشمسي، وبناء قاعدة بيانات للإشعاع الشمسي في السعودية، وكذلك تطوير محطة القرية
الشمسية التابعة للمدينة للمشاركة في مشروع الرصد العالمي للإشعاع الشمسي، الذي
يهدف إلى قياس التغيير في مناخ الأرض، فضلا عن التعاون مع وكالة الفضاء الأمريكية
(ناسا) لتركيب نظام قياسي ضوئي شمسي طيفي لرصد التلوث الجوي في سماء القرية
الشمسية التي تعتبر إحدى محطات الشبكة العالمية لرصد التلوث الجوي، وترسل
البيانات آليا عن طريق الأقمار الصناعية إلى قاعدة المعلومات الرئيسية.
 وأعرب العبادي عن أمله في أن يسهم المشروع في خدمة القطاعات البحثية والحكومية
في المملكة عن طريق الاستفادة من قاعدة البيانات التي يجري الآن استكمالها بجمع
معلومات عن الإشعاع الشمسي.
 من جهة أخرى قام الباحثون في معهد بحوث الطاقة بتنفيذ مشروع لمسح وتقييم مصادر
طاقة الرياح في مناطق المملكة المختلفة، بهدف معرفة الأماكن التي تتمتع بسرعة
رياح عالية تمكن من استغلال طاقة الرياح ذات الجدوى الاقتصادية خاصة في المناطق
النائية، وقد تم في هذا الإطار إنشاء 5 محطات متنقلة لرصد الرياح يتم نقلها من
منطقة لأخرى بعد استكمال فترة الرصد في المنطقة التي تتراوح بين سنة و3 سنوات ما
يساعد على جمع وتحليل بيانات طاقة الرياح وإعداد النماذج الرياضية لإصدار أطلس
محدث لطاقة الرياح بالمملكة. 
وقد حقق الفريق البحثي نتائج إيجابية لرصد الرياح في كل من عرعر والقصيم وينبع
والظهران وظلم، ويجري حاليا الرصد في القرية الشمسية بالرياض والجوف وجنوب
المدينة المنورة.﻿ _طرح مدير مدرسة حبيب بن زيد الأنصاري الابتدائية برنامجا هو الأول من نوعه على
مستوى منطقة المدينة المنورة التعليمية, إن لم يكن الأول من نوعه على مستوى
السعودية على حسب تصريحه, تمثل في إقامة البرنامج التأهيلي للطلاب المستجدين في
المرحلة الابتدائية هذه الأيام ولمدة ثلاثة أسابيع, بدلا من إقامته في بداية
العام الدراسي. 
وقال مدير المدرسة أحمد الجمعان عن التجربة التي لا تزال في بدايتها " لا يمكن
خوض غمار هذه التجربة في ظل عدم مساندة وتعاون أولياء أمور التلاميذ, فـ90% من
التلاميذ الجدد المسجلين انخرطوا في هذا البرنامج الذي نسعى من خلاله إلى كسر
حاجز الخوف, وترغيب الطالب في المدرسة, كما نهدف إلى استثمار الوقت في الإجازة من
خلال تفعيل دور الأسرة, إذ نوفر لكل طالب قرصا مدمجا (سي دي) لمنهج القراءة
والكتابة, ومذكرة تحتوي على أنشطة تعليمية". 
وحضور التلميذ إلى المدرسة للمشاركة في هذا البرنامج غير مقيد بمدة زمنية معينة,
ومن دون حقائب مدرسية, كما يترك فيه للطالب حرية التعرف على مرافق المدرسة ومعلمي
الصفوف الأولية, كما يتضمن رحلة أسبوعية إلى مدينة ألعاب، وإجراء مسابقات يومية
ترفيهية. يذكر أن عدد الطلاب المسجلين في البرنامج 75 طالبا.﻿نجحت سياسة القبضة الحديدية لوزير الطيران المصري الفريق أحمد شفيق في إعادة حركة
الملاحة الجوية إلى طبيعتها في مطار القاهرة الدولي حيث انتظمت مواعيد إقلاع
الطائرات وهبوطها.
 وعلمت " الوطن" أن شفيق رفض وساطة قام بها عدد من العاملين في شركة " مصر
للطيران " لإقناعه بالعدول عن قراراته بفصل عدد من ضباط المراقبة الجوية. 
ووصف شفيق خلال جولته أمس في مطار القاهرة تعطيل ضباط المراقبة لحركة الطيران
بأنه "خيانة للأمن القومي المصري"، وأصر على القصاص من المسؤولين عن الخسائر التي
تعرضت لها شركة مصر للطيران.
 وعلمت "الوطن" أن عدداً من الشركات الأجنبية والعربية من بينها " الأردنية"
طالبت " مصر للطيران" بدفع تعويضات مالية كبيرة عن تأخير رحلاتها في مطار
القاهرة، وهو ما أدى وفق المذكرات التي تلقتها الشركة إلى ارتباك في حركة النقل
وخسائر لتلك الشركات إضافة إلى تعطل مسافري الترانزيت عن اللحاق بطائراتهم في
المطارات الأخرى.
 وكشف مصدر مسؤول في" مصر للطيران" أن من بين الإجراءات التي سيتم تطبيقها على
ضباط المراقبة الجوية توقيع الكشف الطبي المفاجئ عليهم، خصوصاً أن الوزير المصري
تلقى تقارير عن تعاطي عدد منهم للعقاقير المخدرة، وأن من يثبت عليه ذلك ستتم
إحالته إلى النيابة للتحقيق معه، وفصله من الخدمة.
 أما على صعيد ضباط المراقبة فعلمت " الوطن" أنهم انقسموا إلى فريقين الأول يرى
أن التصعيد في الفترة الحالية في مواجهة وزير الطيران يحمل في طياته إنهاء خدمتهم
تماما، و يفضلون العودة إلى عملهم الطبيعي. أما الفريق الثاني فيرى أن المسألة
دخلت إلى نقطة اللاعودة وأن إدارة " مصر للطيران" ستصفي حساباتها معهم سواء
أعادوا العمل إلى طبيعته أو استمروا على نهجهم في تعطيل الحركة على غرار اليومين
الماضين، علما بأن الغلبة حاليا لأنصار الفريق الأول الذي يرى أن هناك فرصاً
لإعادة العلاقة بينهم و بين وزير الطيران إلى سابق عهدها.﻿شاشات اللمس أو ما يعرف بالـ Touch Screen وهي عبارة عن طبقة شفافة تغطي شاشة العرض في الجوالات أو الحاسبات اللوحية ، تقوم بالتحسس لحركات اليد وللكتابة عليها بواسطة قلم خاص.

يوجد نوعين رئيسيين من شاشات اللمس وهما:

شاشات اللمس المقاومة: وتعتمد على تغير المقاومة الكهربائية للنقطة الملموسة من الشاشة مما يتسبب بمرور تيار كهربائي يعبر عن النقطة الملموسة. من أهم حسناتها امكانية الكتابة عليها بواسطة القلم أما سيئتها الرئيسية فهي أنها تمتص جوالي 25% من الضوء المنبعث من الشاشة الأصلية مما يسبب خفوت إضائتها كما أن مبدأ عملها لا يدعم ميزة اللمس المتعدد

شاشات اللمس السعوية: وهو النوع الأحدث من شاشات اللمس، وتعتمد على فرق الكمون بين سطح الشاشة ورأس اصبع المستخدم لتوليد التيار الكهربائي المعبر عن مكان الإصبع على الشاشة، مستفيدةً من الشحنات الكهربائية التي يحملها جسم الإنسان. من أهم إيجابياتها دعمها للمس المتعدد وامتصاصها لـ 10% فقط من ضوء الشاشة الأصلية مما يزيد بشكل كبير في وضوحها. لكن وبسبب اعتمادها على الشحنات المحمولة في جسم الإنسان فإنها لا تقبل التعامل معها من خلال الأقلام

تقوم شركة بلاك بيري بمحاولة دمج التقنيتين معاً في شاشة واحدة﻿منذ أقدم العصور يسعى الأنسان إلى حفظ صور حياته فبدأت بالرسم في الكهوف ثم الرسم على الجدران (مثل المصريون القدماء) ثم بورتريهات من الشمع ... الخ حتى توصل العالم العراقي الحسن بن الهيثم إلى اختراع الكاميرا البدائية في كتابه المناظر بين عامى (1015-1020) والتي كانت عبارة عن صندوق كبير به فتحة صغيرة تدخل اليها الصورة وتتثبت معكوسة على الجدران, وفى عام 1660 طور العالم الإيرلندي روبيرت بويل هو و مساعده الكاميرا البدائية و أدخلوا لها الأضواء و في عام 1685 أبتكر العالم الألمانى جوهان تزان نظام الصورة وترتيب لون أى صورة وبنى آلة تصوير كبيرة من الخشب , وبين عامى (1820- 1830) أبتكر العالم لويس داجير طريقة في التصوير الضوئي التي عرفت بالداجيروتايب (بألأنجليزية: daguerreotype ) والتي كانت تصور على النحاس , وفى عام 1835 أبتكر العالم الفرنسى وليم فوكس تالبوت نظام فوتوغرافى جديد سمى بالكالوتايب (بألأنجليزية : calotype ) والتي كانت على الورق , أول صورة فوتوغرافية حقيقية كانت عام 1826 على يد العالم الفرنسي جوزيف نيبس عندما أستخدم الدوار الخشب ليحفظ الفيلم وقد صنعت آلة التصوير هذه في باريس على يد الأخوان تشارلز و فينسينت شيفالير , وقد أستخدم جوزيف نيبس فكرة العالم الألمانى جوهان هينريتش الذي أبتكرها عام 1724 وهى تعريض الفضة مع الطباشير إلى الظلام ومن ثم الضوء المفاجئ فتتثبت الصورة , وفى عام 1850 أخترع العالم الألمانى فريدريك سكوت فكرة ظهور الصورة على الزجاج والتي تسمى كولوديون (بألأنجليزية :collodion ) , تطورت آلة التصوير في منتصف القرن 19 على يد علماء كثيرين منهم العالم الفرنسي أندريا أدولف الذي أخترع طريقة الـ CDV أو Carte de viste وهى أن يكون الفيلم على شكل كروت صغيرة متتالية .
أول صورة ألوان كانت عام 1861 على يد العالم الفيزيائى جيمس ماكسويل بمساعدة المصور توماس سوتون وكانت تعتبر مجرد تجربة للصورة الملونة .﻿القرص المرن هو وسيط لتخزين البيانات، يتألف من قطعة دائرية رفيعة مرنة (من هنا جاء الاسم) من مادة مغنطيسية مغلفة ضمن حافظة بلاستيكية مربعة أو دائرية. تتم قراءة و كتابة البيانات إلى القرص المرن باستخدام سواقة اقراص مرنة.

كانت الاقراص المرنة شائعة الاستخدام في الثمانينات و التسعينات، خاصة مع الحواسيب المنزلية، كـ ابل 2، و ماكنتوش و كومودور 64 و حواسيب اي بي ام المنزلية، لتوزيع البرامج و تبادل البيانات و اخذ النسخ الاحتياطية. قبل اختراع الاقراص الصلبة، كانت الاقراص المرنة تستخدم لتخزين نظام تشغيل و برامج الحاسوب المنزلي أيضا، حيث ان النواة العديد من أنظمة التشغيل في ذلك الوقت كانت تخزن على ذاكرة روم، اما نظام التعامل مع الاقراص فيخزن على اقراص مرنة، كنظام التشغيل دوس.

في بدايات التسعينات، و نتيجة لتزايد حجم البرامج، كان الكثير من البرامج يوزع على مجموعة من الاقراص المرنة، حتى نهاية التسعينات حيث بدأ منتجو البرامج باستخدام الاقراص الليزرية. كما ان انتشار الانترنت بشكل واسع ادى إلى استخدام أجهزة تخزين و نقل بيانات أخرى ذات سعات أكبر، كايثرنت و سواقات يو اس بي. مما ادى إلى تضاؤل استخدام الاقراص المرنة.

على الرغم من ذلك، تابع مصنعو الحواسيب الابقاء على سواقات الاقراص المرنة في الحواسيب التي يبيعونها، للممحافظة على التوافقية مع الأجهزة القديمة، ولانه من المضمون ان تعمل سواقة الاقراص المرنة دون الحاجة لبرنامج قيادة.

تصنف الاقراص المرنة دائما بواحدة الانش، حتى في البلاد التي تستخدم نظام الواحدات القياسي.﻿الحاسوب هو آلة تتعامل مع البيانات وفقا لمجموعة من التعليمات -البرامج.تتعدد أنواع الحواسيب من حيث طريقة عملها وحجمها. أوائل الحواسيب الإلكترونية كانت في حجم غرفة كبيرة وتستهلك طاقة مماثلة لما يستهلكه بضعة مئات من الحواسيب الشخصيّة اليوم. (1) من الممكن اليوم صنع حواسيب داخل ساعة يد تأخذ طاقتها من بطارية الساعة. ينظر المجتمع إلى الحاسوب الشخصي -ونظيره المتنقل؛ الحاسوب المحمول- على أنهما رمزي عصر المعلومات؛ فهما ما يفكر به معظم الناس عند الحديث عن الحاسوب. على الرغم من هذا فأكثر أشكال الحاسوب استخداما اليوم هي الحواسيب المضمّنة. الحواسيب المضمنة حي أجهزة صغيرة وبسيطة تستخدم عادة للتحكم في أجهزة أخرى، فعلى سبيل المثال يمكنك أن تجدها في آلات تتراوح من الطائرات المقاتلة، و الآليون، وآلات التصوير الرقمية ولعب الأطفال. حاسوب في ساعة يد.لا يمكن القول بأن الحاسوب هو اختراع بحد ذاته لأنه كان نتاج الكثير من الابتكارات العلمية و التطبيقات الرياضية. الحاسبات متنوعة، في الواقع إنها آلات معالجة بيانات عالمية . طبقا لفرض Church–Turing فإن حاسب له قدرة ذات حد أدنى معين يكون ببساطة قادر على إنجاز المهام الخاصة بأي حاسب آخر، بدءاً من المساعد الرقمي الشخصي إلى الحاسوب الفائق، طالما أن الوقت وسعة الذاكرة ليست في الاعتبار. لذلك فإن التصميمات المتماثلة من الحاسب من الممكن أن تضبط من أجل مهام تتراوح بين معالجة حسابات موظفي الشركات والتحكم في المركبات الفضائية بدون طيار. و بسبب التطور التكنولوجي فإن الحاسبات الاليكترونية الحديثة بشكل جبري تكون أكثر قدرة من تلك التي من الأجيال السابقة (ظاهرة موصوفة و مشروحة جزئيا بقانون مور).
أساساً يعبر مصطلح "حاسب" عن الشخص الذي يقوم بالحسابات الرقمية و غالبا ما يكون ذلك بمساعدة جهاز حساب ميكانيكي. يوجد أمثلة على أجهزة الحساب البدائية تلك و التي تمثل الأسلاف الأوائل للكمبيوتر ، منها abacus أو المعداد (أداة تستخدم الآن في تعليم الاطفال العد) و Antikythera mechanism وهو جهاز يوناني قديم كان يستخدم لحساب حركات الكواكب و التأريخ من سنة 87 قبل الميلاد تقريباً. شهدت نهاية العصور الوسطى نشاطاً أوروبياً في علمي الرياضيات والهندسة وكان Wilhelm Schickard (1623) الأول من عدد من العلماء الاوربيين الذي انشاء آلة حاسبة ميكانيكية. تم تدوين abacus (المعداد) على أنه حاسب بدائي وذلك لانها كانت تشبه الالة الحاسبة في الماضي. في سنة 1801 قام Joseph Marie Jacquard بعمل تحسين للاشكال النولية الموجودة و التي تستخدم مجموعة متتالية من الكروت الورقية المثقبة و كأنها برنامج لنسج اشكال معقدة. والنتيجة كانت أن نول Jacquard لم يتم اعتباره وكأنه حاسب حقيقي ولكنه كان خطوة هامة في تطوير الحاسبات الرقمية الحديثة. كان تشارلز باباج أول من فكر و صمم حاسب مبرمج بالكامل و ذلك في بدايات سنة 1820 ولكن بسبب مجموعة من الحدود التكنولوجية في ذلك الوقت والمحدودية المالية، و كذلك عدم القدرة على حل مشكلة الإصلاح غير الجيد في تصميمه فإن الجهاز لم يتم بناءه فعلياً في حياته. عدد من التكنولوجيات و التي اثبتت فائدتها لاحقا في الحوسبة، مثل الكارت المثقب و أنبوبة الصمام ظهرت بنهاية القرن التاسع عشر، و معالجة البيانات أوتوماتيكيا ذات التدرج الكبير باستخدام الكروت المثقبة تم صنعها باستخدام آلات جدولة و التي تم تصميمها على يد Hermann Hollerith.
خلال النصف الاول من القرن العشرين، العديد من احتياجات الحسابات العلمية تزداد سوفسطائيا، الحاسبات التماثلية ذات الغرض المخصص والتي استخدمت نسخة ميكانيكية او كهربية مباشرة من المسألة كقاعدة في الحساب. اصبحت تلك الحاسبا غاية في الندرة بعد التطوير الذي طرأ على الحاسب الرقمي المبرمج.

﻿السيارة هي مركبة آلية تتكون من مجموعة من الاجزاء الميكانيكية تعمل كل هذه الاجزاء بصورة متناسقة بحيث يؤدي عل جزء الدور المخصص له لتحريك هذه المركبة، تعتبر من وسائل النقل الاكثر انتشارا في عصرنا الحالي .
السيارات تنقسم إلى عدة انواع منها الصغيرة ، واكثرها يستعمل لتنقل من مكان إلى اخر ، ومنها الكبيرة الشاحنات التي تستعمل لنفل البضائع ، وهي بذلك تعتبر العنصر الاساسي في الدول الصناعية في دفع عجلة الاقتصاد إلى الامام ، تعمل السيارة على المحرك ، أول انتشار للسيارات كان في اوئل القرن الثامن عشر و لكن الاكتشاف الحقيقي للسيارة يعود إلى اواخر القرن السابع عشر ميلادي حينما صنع جوزيف نيكولاس أول نموذج لسيارة تعمل بالمحرك سنة 1769 ميلادي.
السيارات هي مركبات لنقل الركاب تتحرك علي عجلات حاملة المحرك الخاص بها. معظم التعريفات لهذا المصطلح تحدد أن السيارات مصممة للتحرك علي الطرق المجهزة (المسفلتة), و بها أماكن لجلوس من شخص لسبع أشخاص, و في العادة تسير علي أربع عجلات, و أنها مبنية لنقل الركاب و ليس البضائع. و لكن المشكلة أن المصطلح نفسه غير دقيق.
في عام 2002, كان هناك 590 مليون سيارة ركاب في العالم (أي سيارة لكل احدى عشر شخصاً تقريباً), منها 140 مليون في الولايات المتحدة (أي سيارة لكل شخصين تقريباً).
اخترع كارل بنز سيارة تعمل بمحرك جازولين أوتّو في ألمانيا في عام 1885. و سجل بنز براءة اختراع هذه السيارة في 29 يناير 1886 في مدينة ملنهايم. رغم أن الفضل يرجع لبنز في اختراع السيارة الحديثة الا أن عدة مهندسون ألمان آخرون كانوا يعملون على بناء سيارات في نفس ذلك الوقت. في شتوتجارت عام 1886, سجل جوتليب دايملر و ويلهلم مايباخ براءة اختراع أول دراجة بخارية والتي بنيت و جربت في عام 1885. وفي عام 1886 حول الثنائي عربة تجرها الأحصنة. في عام 1870 جمّع المخترع الألماني النمساوي سيجفريد ماركوس عربة يد بمحرك الا أن هذه المركبة لم تتعدى المرحلة التجريبية.
في عام 1806 صمم المخترع السويسري فرانسوا أيزاك دو ريفا أول محرك احتراق داخلي. و من ثم قام باستخدامه في تطوير أول سيارة تعمل بمحرك مماثل و الذي استخدم مزيج من الهيدروجين و الأكسيجين لتوليد الطاقة. الا أن هذا التصميم لم يكتب له النجاح كما كانت الحال مع المخترع البريطاني صامويل براون و المخترع الأمريكي صامويل موري الذين أنتجوا سيارات تسير بمحركات احتراق داخلي رديئة قرابة عام 1826.
أنتج إتيان لنوار أول محرك احتراق داخلي ثابت و ناجح في عام 1860, و بعد سنوات قليلة, كان هناك حوالي ربعمائة منه تعمل في باريس. حوالي عام 1863, ركّب لنوار محركه في مركبة. يبدو أنها كانت تعمل بزجاجات جاز اضاءة المدينة, و قال لنوار أنها "كانت تسير أبطأ من الانسان, و كانت تتعطل باستمرار".

﻿دبي: أعلنت مايكروسوفت جنوب الخليج عن فوز شركة" دوكونت"، أحد أهم شركاء مايكروسوفت في الشرق الأوسط بجائزة "أفضل ابتكار"، وذلك في إطار مشاركتها في جوائز "مطوري تطبيقات قطاع التجزئة" لعام 2003 التي أقيمت في باريس.


وتم منح الجوائز في عدد من الفئات إلى المطورين الذين تمكنوا من استثمار تقنيات مايكروسوفت على أكمل وجه بما فيه فائدة قطاع التجزئة والعملاء. وقد تمكنت دوكونت، الشركة الرائدة في مجال تطبيقات الإنترنت السلكية واللاسلكية في منطقة الشرق الأوسط، من الفوز بجائزة هذه الفئة عن حل الحوسبة النقالة الذي طورته لصالح شرطة دبي العام الماضي.

وقال الدكتور عمر بن سليمان، الرئيس التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: "تقدم هذه الجائزة خير دليل على أن البرمجيات التجارية توفر للمطورين المنصة المثالية لإيجاد حلول مبتكرة للتغلب على التحديات الفعلية التي تواجه قطاع الأعمال".

من جانبه، أضاف عبد اللطيف الملا، مدير عام مايكروسوفت جنوب الخليج: "حظيت "دوكونت" من خلال الحل المبتكر الذي وفرته لشرطة دبي باستخدام تقنيات مايكروسوفت المتطورة بالفرصة للتنافس مع مطوري البرمجيات والأنظمة الحاسوبية العالميين واكتساب شهرة عالمية. وعليه، فإننا نهنئ "دوكونت" ونتمنى لهم المزيد من النجاح".

وقد تم في الأساس ترشيح "دو كونت"، الشركة الرائدة في منطقة الشرق الأوسط في مجال تطوير التطبيقات ومكاملة الأنظمة وتطبيقات الإنترنت السلكية واللاسلكية، لجائزة "أفضل حل متنقل" عن المشروع التقني اللاسلكي الذي نفذته الشركة العام الماضي لصالح شرطة دبي والذي احتل مركز الوصيف في "جائزة اتحاد جي إس إم" عن فئة "أفضل تطبيق لاسلكي" في كان بفرنسا في شهر فبراير هذا العام. 

ولكن لجنة التحكيم المستقلة التي تضم تجاراً وصحفيين ومحللين من قطاع التجزئة قررت ترقية حل "دو كونت" المتطور إلى فئة "أفضل ابتكار" التي استحقت الشركة عنها الجائزة الأولى بجدارة.

وسبق في عام 2002 أن فازت "دو كونت" بجائزة "مايكروسوفت فيوجن" التي أقيمت في لوس أنجلوس عن حل الشرطة الإلكترونية ضمن فئة "أفضل الحلول التنسيقية"

وقال ايفان فرنانديز، المدير التنفيذي لشركة دوكونت: "يشرفنا الفوز بهذه الجائزة، خاصة وأنها تأتي نتيجة لتصميم وتنفيذ مشروع حصري في الشرق الأوسط. وقد جاء هذا الفوز نتيجة لالتزامنا بتطوير أفضل الحلول التقنية لهذه المنطقة، وللدعم الذي استمديناه من الرؤية الاستراتيجية لشرطة دبي والتطور الكبير الذي تتميز به تقنيات مايكروسوفت المبتكرة".

ويستطيع المشاركة في هذه المسابقة جميع مطوري البرمجيات المستقلين ومزودي الحلول البرمجية ومكاملي النظم الحاسوبية في أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا ممن قاموا بتطوير حلول مبتكرة وناجحة لقطاع التجزئة باستخدام تقنيات مايكروسوفت
"دوكونت" تفوز بجائزة مايكروسوفت العالمية
دبي: أعلنت مايكروسوفت جنوب الخليج عن فوز شركة" دوكونت"، أحد أهم شركاء مايكروسوفت في الشرق الأوسط بجائزة "أفضل ابتكار"، وذلك في إطار مشاركتها في جوائز "مطوري تطبيقات قطاع التجزئة" لعام 2003 التي أقيمت في باريس.


وتم منح الجوائز في عدد من الفئات إلى المطورين الذين تمكنوا من استثمار تقنيات مايكروسوفت على أكمل وجه بما فيه فائدة قطاع التجزئة والعملاء. وقد تمكنت دوكونت، الشركة الرائدة في مجال تطبيقات الإنترنت السلكية واللاسلكية في منطقة الشرق الأوسط، من الفوز بجائزة هذه الفئة عن حل الحوسبة النقالة الذي طورته لصالح شرطة دبي العام الماضي.

وقال الدكتور عمر بن سليمان، الرئيس التنفيذي لمدينة دبي للإنترنت: "تقدم هذه الجائزة خير دليل على أن البرمجيات التجارية توفر للمطورين المنصة المثالية لإيجاد حلول مبتكرة للتغلب على التحديات الفعلية التي تواجه قطاع الأعمال".

من جانبه، أضاف عبد اللطيف الملا، مدير عام مايكروسوفت جنوب الخليج: "حظيت "دوكونت" من خلال الحل المبتكر الذي وفرته لشرطة دبي باستخدام تقنيات مايكروسوفت المتطورة بالفرصة للتنافس مع مطوري البرمجيات والأنظمة الحاسوبية العالميين واكتساب شهرة عالمية. وعليه، فإننا نهنئ "دوكونت" ونتمنى لهم المزيد من النجاح".

وقد تم في الأساس ترشيح "دو كونت"، الشركة الرائدة في منطقة الشرق الأوسط في مجال تطوير التطبيقات ومكاملة الأنظمة وتطبيقات الإنترنت السلكية واللاسلكية، لجائزة "أفضل حل متنقل" عن المشروع التقني اللاسلكي الذي نفذته الشركة العام الماضي لصالح شرطة دبي والذي احتل مركز الوصيف في "جائزة اتحاد جي إس إم" عن فئة "أفضل تطبيق لاسلكي" في كان بفرنسا في شهر فبراير هذا العام. 

ولكن لجنة التحكيم المستقلة التي تضم تجاراً وصحفيين ومحللين من قطاع التجزئة قررت ترقية حل "دو كونت" المتطور إلى فئة "أفضل ابتكار" التي استحقت الشركة عنها الجائزة الأولى بجدارة.

وسبق في عام 2002 أن فازت "دو كونت" بجائزة "مايكروسوفت فيوجن" التي أقيمت في لوس أنجلوس عن حل الشرطة الإلكترونية ضمن فئة "أفضل الحلول التنسيقية"

وقال ايفان فرنانديز، المدير التنفيذي لشركة دوكونت: "يشرفنا الفوز بهذه الجائزة، خاصة وأنها تأتي نتيجة لتصميم وتنفيذ مشروع حصري في الشرق الأوسط. وقد جاء هذا الفوز نتيجة لالتزامنا بتطوير أفضل الحلول التقنية لهذه المنطقة، وللدعم الذي استمديناه من الرؤية الاستراتيجية لشرطة دبي والتطور الكبير الذي تتميز به تقنيات مايكروسوفت المبتكرة".

ويستطيع المشاركة في هذه المسابقة جميع مطوري البرمجيات المستقلين ومزودي الحلول البرمجية ومكاملي النظم الحاسوبية في أوروبا والشرق الأوسط وأفريقيا ممن قاموا بتطوير حلول مبتكرة وناجحة لقطاع التجزئة باستخدام تقنيات مايكروسوفت

﻿مرسيدس التي تتخذ من النجمة الثلاثية شعاراً لها هي علامة تجارية لسيارات و حافلات و شاحنات من إنتاج شركة دايملر كرايسلر الألمانية والتي يعود تاريخها إلى عام 1886، تأتي فكرة النجمة الثلاثية من فكرة آلة للاستخدام الثلاثي أرض، جو، بحر أما اسم مرسيدس النعمة أو البركة باللغة الإسبانية فهو يعود إلى مرسيدس يلنيك  ابنة إميل يلنيك الذي كان ينظم سباقات الشركة وبما أنه كان بتفائل باسم ابنته كان يسمي به سيارة السباق، ونظراً للفوز المتكرر أصبح اسم الابنة مرسيدس اسم أشهر وأفخم السيارات في العالم والتي يقع مقرها الأم في شتوتغارت جنوب ألمانيا و هي شركة لها باع طويل في صناعة السيارات الفخمة ذات الجودة العالية ، تتميز سيارة المرسيدس بالفخامة و القوة و طول العمر، و يركز العلماء و المهندسون فيها على راحة السائق و الركاب و أمان الرحلة، أما عن المحركات فهي الرائدة في تصنيع محركات الدفع الخلفي القوية و الكبيرة على هيئة متوالية و التي تعطي عزماً أكبر للمحرك، و يمتاز محرك المرسيدس بالعزم الكبير و طول العمر إذ أنه من أكثر المحركات بقاءاً و طول خدمة.سجلت الشركة المنتجة لسيارة المرسيدس العديد من براءات الإختراع فهي أول من تضمن نظام الكوابح المانعة للتعليق و أول من أتى بفكرة الوسائد الهوائية و نظام الأضواء المتحركة مع عجلة القيادة لتقليل المفاجآت عند المنعطفات و نظام الأمن ما قبل الحادث و غيرها من أنظمة السلامة و الأمان المتعددة.
تعد سيارة المرسيدس W123 هي النقلة النوعية في صناعة سيارات مرسيدس إذ بدأ إنتاجها سنة 1976 و إنتهى تصنيعها في 1985 و سميت بالأسطورية المليونية فلانكر و هي السيارة التي بيع منها أكثر من مليون وحدة و تعد من أكثر السيارات التي يمكن الإعتماد عليها في العالم من حيث القوة و المتانة و الأمان و طول العمر.﻿الصاروخ هو جسم طائر يعمل على مبدأ الاندفاع عن طريق رد الفعل لانفجارات تتم في جسم الصاروخ أو في محركه كما هو مبين في الأسفل وهو مبدئ غير مرتبط بمحيط الصاروخ أي أن الصاروخ أو الدفع الصاروخي يعمل أيضا في الفضاء الخالي من الهواء مثلا. وهو يتميز عن القذيفة في أن مرحلة التسارع لدى الصاروخ أطول.ويختلف حجم الصاروخ من صواريخ الألعاب النارية مرورا بالصواريخ العسكرية إلى الصواريخ العملاقة كصاروخ ساتورن 5 الذي استعمل في استكشاف القمر خلال مشروع أبولو.تعود بداية الصواريخ إلى أوائل القرن الثالث عشر الميلادي، حيث استخدمها العرب في صد الصليبيين ونجد اول وصف تفصليل للصواريخ بواسطة العالم العربي حسن الرماح، وفي الحروب الصليبية انتقلت الصواريخ إلى اوروبا. و مع قيام الحربين العالميتين أظهر الألمان اهتماماً بالصواريخ، فطوروا صواريخ عدة منها صاروخ الفي-2 الذي أطلقت ألمانيا منه أكثر من ألف صاروخ على لندن أو بجوارها قتلوا ألف شخص .وبعد أنتهاء الحرب تصارع كل من الانحاد السوفيتي و الولايات المتحدة إلى استقطاب العلماء الألمان الذين عملوا في مشروعات تطوير الصواريخ النازية.تستعمل الصواريخ لأغراض متعددة منها التجسس و اثبات القدرة. أطلق السوفييت سبوتنيك1 في الرابع من أكتوبر عام 1957م ، ومنذ ذلك اليوم كانت بداية سباق الفضاء بين الاتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة، حيث أطلقت كلتا الدولتين أقماراً صناعية و سفن فضاء مأهولة و غير مأهولة على متن صواريخ ضخمة لاستكشاف الفضاء و دراسة خطط مستقبلية لبناء محطات فضائية مأهولة بالبشر، وكان هناك أبحاث سرية لتحقيق ذلك ، و استخدمت الصواريخ لحمل أقمارصناعية تستخدم بغرض التجسس، تحمل تلك الصواريخ مناظير و مستشعرات حرارية و أجهزة تصنت ذات قدرات هائلة قادرة على كشف مواقع المنشئات العسكرية و رصد تحركات القطع العسكرية على سطح الأرض، وكل ذلك يتم من خلال أقمار صناعية تحلق في مدارات خارج الغلاف الجوي للأرض ، ومازال هذا السباق مستمراً و تشارك فيه دول عديدة مثل الصين و فرنسا و اليابان و تايوان و انجلترا، و لكن أصبح الهدف هو اثبات السبق العلمي و التقني للدولة. من الاستخدامات الأخرى للصواريخ حمل الأقمار الصناعية و سفن الفضاء إلى مداراتها حول الأرض. الاستخدام العسكري حيث تلعب الصواريخ دوراً هاماً في الحروب الحديثة، فهى العمود الفقرى للدفاع جوي ، و أيضاً هناك الصواريخ المضادة للدبابات ، و الموجهة نحو أهداف أرضية أو بحرية أو حتى فضائية، وتصنف الصواريخ فى هذا المجال كالآتي:صواريخ أرض أرض مثل صواريخ سكود الروسية و أرض جو مثل صواريخ سام الروسية و باتريوت الأمريكية صواريخ و أرض سطح وهذا النوع من الصواريخ ينطلق من محطات أرضية، هناك أيضاً صواريخ جو جو مثل صواريخ سايد وايندر جو سطح و جو أرض وهذه الصواريخ تطلقها الطائرات، وهناك صواريخ سطح أرض مثل صواريخ كروز، و أيضاً هناك صواريخ سطح جو و سطح سطح وهذه الصواريخ تطلقها السفن، وأيضاً تنطلق الصواريخ من الغواصات و إلى الغواصات، و قد تحمل تلك الصواريخ التي تنطلق من الغواصات رؤوساً نووية.﻿سفينة وسيلة نقل عامة فوق الماء إستخدمها الإنسان منذ القدم وهي والقوارب للتنقل في المسطحات المائية.اختلفت طرق دفع السفن عبر التاريخ وكان البشر في العديد من الحالات هم الذين يشكلون القوة الدافعة للسفن، فكانوا يجدفون في الماء فيدفعون السفينة للأمام، وكان يصل عدد الذين يجدفون العشرات أحيانا.كان استخدام الأشرعة نقلة كبيرة في تسخير طاقات الطبيعة لأجل خدمة الإنسان، فكانت الرياح تستخدم لدفع السفن بأقل جهد بشري ممكن، حيث كان ينحصر دور البشر في توجيه دفة السفينة وتحريك الأشرعة، رفعها وإنزالها. ولكن عندما كانت الرياح تجري بالإتجاهات الغير مناسبة، كان ذلك يشكل مشكلة للبحارة، فأصبحت دراسة الرياح والتيارات المائية حاجة ماسة، وأصبح العالمون بها قادرين على الإبحار لمسافات طويلة نسبيا قد تكون بعيدة عن اليابسة، وذلك لقدرتهم على تحميل مؤن كثيرة وعدد قليل من البحارة، فاستطاع الفايكنج مثلا التنقل لمسافات كبيرة بسفنهم الشراعية الضخمة فسيطروا على معظم شمال أوروبا. كما استخدم المصريون القدماء السفن الشراعية لنقل البضائع والحجارة عبر النيل.كانت اختراع المحرك البخاري نقلة كبيرة في عصر الصناعة، وكانت السفن إحدى المستفيدين من هذه الثورة، فاستخدم المحرك البخاري لتحريك السفينة بذات المبدأ الذي كان التجديف يسير عليه خراء، وهو دفع الماء إلى الوراء لتتقدم السفينة بتأثير قوة رد الفعل. وتطور المبدأ ليتحول إلى مراوح تتحرك تحت الماء دافعة السفينة للأمام أو الخلف بحسب إتجاه حركتها.تعمل معظم السفن الحديثة بمحركات تختلف وتتنوع في طريقة توليدها للطاقة وتحويلها لحركة، فمنها ما يعمل بالفحم الحجري وأخرى بالنفط وأخرى بمصادر أخرى كالطاقة النووية. ولكنها تشترك بالمجمل بمبدأ تحريك السفينة البسيط الذي تطور من التجديف إلى المراوح التحت مائية التي تدفع السفن.﻿ يشكل الإصلاح  في العالم العربي أحد أهم محاور المنتدى الاقتصادي العالمي الذي
يتخلى عن نخبويته لأول مرة ليرتكز في حوارا ته حوله إلى استطلاعات رأي تخاطب نبض
الشارع العربي من محيطه إلى خليجة .. . ماذا يريد وما هي أولوياته؟
وبانتظار نتائج استفتاء قناة العربية التى ستناقش في ثلاث جلسات عمل الى جانب
استطلاع ينفذه معهد غالوب.. ثمة قناعة بدأت تتبلور بان الاصلاح قد بات مطلبا
ذاتيا ملحا يحظى بإجماع يعزل معه الرافضين . 
في الأردن ثمة ورشة حوارية دائرة في الجامعات وفي الصحافة ومؤسسات المجتمع المدني
هدفها إشراك المجتمع على اختلاف شرائحه لبناء خزان افكار حول عملية الإصلاح
بمفهومه الشامل الذي يحتاج لان يبنى  على أرضية صلبة ومؤسسية بشراكة الجميع
بقناعة بان نتاج  كل هذا الجهد انما هي مصلحة للجميع وبان أي تعثر انما هو
مسؤولية وضرر للجميع .. فالشراكة هي التي ينخرط المجتمع بكل فئاته وأجياله
لبنائها .
والمفهوم الشامل للاصلاح هو الذي لا يقيد نفسه بجزئية السياسة على اهميتها  لكنه
جسد متكامل يضم التعليم والقضاء والاقتصاد والإعلام ..فعند الحديث عن التعليم
ينبغي أن نقف لنسأل .. هل تضييق الفجوة بين من هو قادر على توفير بيئة ملائمة
يتعلم فيها ابنه وبين من لا يستطيع أمر مرفوض..؟ 
بعد عامين على إدخال اللغة الانجليزية والكمبيوتر الى المدارس العامة .. بالتأكيد
هناك فرق ، والا ما معنى ذلك الشغف الذى بات يبديه التلاميذ للتعليم في المدارس
الحكومية .. ." انظر الى ابنك فانك حتما ستلاحظ الفرق " لكن ما نزال نحتاج الى
الكثير . ان التعليم وحده هو الذي يحدث الفرق عندما تحرز ثقافة المجتمع تطورا
ملموسا وتترسخ مبادىء تكافؤ الفرص بفضله 
لقد عزز الملك اتجاهات الاصلاح والتحديث باشراف منه ومتابعة حثيثة عبر برنامج
احالها الى استراتيجية تتصدى لها الحكومات المتعاقبة بمعزل عن التوتر الاقليمي
فقد  قرر ان لا يتريث كما فعل غيره وان لا ينتظر الى ان يحدث الاستقرار السياسي
في المنطقة  على اهميته للبدء بالاصلاحات و نتائج البداية المبكرة قادمة لا ريب ،
 فالاصلاحات التي ستاخذ من الان نهجا مؤسسيا ستدفع لان يصبح  الاردن نموذجا يحتذى
في المنطقة». 
 لقد حدد الملك عددا من القضايا التي لا تحتمل التأجيل ولا تقبل التردد منها
تحرير الاقتصاد وتحديثه ورفع مستوى معيشة الاردنيين وتبني سياسات اقتصادية تؤهل
الاردن للاندماج بالاقتصاد العالمي، للاستفادة بأكبر قدر ممكن من الفرص المتاحة
على اساس ابراز المزايا التنافسية التي يتمتع بها الاردن.
ان احداث التنمية عملية لا تقتصر على الحكومة وحدها مع دورها الحيوي والاساسي في
تهيئة المناخ الملائم لاطلاقها والعمل بعزم »لزيادة نسبة النمو الاقتصادي وتوفير
فرص العمل للشباب والحد من مشكلتي الفقر والبطالة، بتطوير البرامج التعليمية
وربطها بسوق العمل وبرامج التدريب المهني وتبني استراتيجية طموحة لتنمية
المحافظات بمشاركة فاعلة من المجتمعات المحلية».
ان مبادرات كثيرة أطلقها الملك اراد معها ان تشكل نماذج يجب على المؤسسات
الحكومية والاهلية ان تقتفي آثارها وهي التي لامست عمق حاجات المجتمع وتطلعات
ابنائه الى حياة تقوم على الابداع والمبادرة وحفز الانتاج ان نعطي المواطن سنارة
تمكنه من صيد دائم افضل من منحه سمكة لمرة واحدة.


﻿البيسبول (إنجليزية Baseball أي كرة القاعدة) هي لعبة رياضية رائجة في الولايات الأمريكية المتحدة ، يقوم فيها اللاعبون بضرب كرة صغيرة بمضرب خشبي ويركضون في الملعب لإحراز النقاط ، ويسعى كل فريق لايقاف الآخر عن طريق التقاط الكرة واعادتها قبل إكمال اللاعب الركض إلى منطقة معينة . كانت قد تطورت هذه اللعبة من اللعبة الإنكليزية الراوندرز.

لعبة البيسبول أو "كرة القاعدة" رياضة يتكوّن كل فريق فيها من تسعة لاعبين على الأقل. يُعرف القليل جدا عن اصل البيسبول لأنّ بدايتها موضوع الخلاف الكثير. فإنّ الرياضة مثل لعبة الكريكت وتستخدم مضرب وكرة. أعضاء الفريق هم الملتقفون و الضاربون و الرامون . والذكر الأوّل عن لعبة البيسبول في الولايات المتحدة كان في عام 1791 في مدينة بيتسفيلد في ولاية ماسّاشوستس في لائحة حرّمت لعبة البيسبول قريبا من اجتماعات دار البلديّة. وفي عام 1845 كتب اليكساندر كارتريت بعض قوانين لعبة البيسبول التي تستخدم الآن. وفي عام 1875 أنشئت رابطة نادي البيسبول الحرفيّ.

و كان هذا بداية نظام الرابطتين التي أصبحتا الرابطة الأمريكية و الرابطة الوطنية . فأحسن فريق من كل رابطة تجتمع لتحديد البطل و بدأت هذه اللعبة أو "ورلد سيريس" في عام 1903.

و في القرن الماضي كانت لرياضة البيسبول مشاكل كثيرة مثل المقامرة والعنصرية والإضرابات والمخدّرات ومع ذلك فإنّها أصبحت محبوبة جدا. وفي الولايات المتحدة لعبة البيسبول تسمّى بالرياضة الوطنية لكنها أيضا أصبحت محبوبة جدا في بلاد أُخرى مثل كندا والمكسيك وبورتو ريكو وكوبا وجمهورية الدومنكان وباناما وفنزويلا واليابان وتايوان وكوريا. مع أنّ لعبة البيسبول ليست أكثر شعبية من كرة القدم في العالم فإنّها ستصبح شعبية أكثر مع "كلاسيك" بيسبول الدنيا مثل الأولمبيّ أو "كأس العالم" في كرة القدم.﻿تعتبر بطولة كأس العالم لكرة القدم أهم مسابقة يقيمها الاتحاد الدولي لكرة القدم الـ(فيفا) . يعقد كأس العالم لكرة القدم كل أربع سنوات منذ عام 1930 م (ماعدا بطولتي عام 1942 و1946 م واللتان ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية).في عام 1950 كانت الدورة الرابعة بعد أن انقطعت مدة اثني عشر عامابسبب الحرب العالمية الثانية و حدثت بضخامة في البرازيل ولكن موعد البرازيل مع الكأس لم يكن مقدرا حيث فاز به الأوروجواي و قد سلم جول ريميه الكأس بنفسه بعد أن اضطر إلى النزول إلى الملعب والبحث عن الكابتن الفائز .الأوروجواي كانت بذلك تستعد كما إيطاليا لأخذ الكأس وابقائه لها اذا فازت به لثالث مرة ولكن انتظر العالم 20 عاما حتى يستطيع أحدهم أن يؤخذه.عام 1954 كان من نصيب السويسريين ضيافة وللألمان(الغربيين) فوزا وكانت بداية مسيرتهم مثلما كانت بداية مسيرة البرازيل عام 1958 في السويد.استمر البرازيل في مشوارهم بالكأس الثاني لتحتدم المنافسة لنيل كأس جول ريميه للمرة الثالثة والأخيرة لذاك الكأس.لكن مشوار البرازيل انقطع بطولة 1966 عندمافازت إنجلترا أصحاب الأرض والجمهور بالكأس لتمنعهم من الإحتفاظ به ولو لأربع سنوات زوتحقق الحلم البرازيلي في المكسيك عام 1970 واحتفظوا بالكأس عندما فازوا على بيرو ولكن الكأس سرق ولم يعثر عليه كما عثر عليه عام 1966. وأوقف التقليد المتبع باعطاء الكأس لمن يفوز به ثلاث مرات. وبعد غياب دام عشرون عاما عن المركز الأول في منصة التتويج كان للألمان شرف حمل الكأس ذو الشكل الجديد وانتصارهم الثالث ولحسن حظهم كان ذلك في أرضهم.عقد كأس 1978 في الأرجنتين وفاز به المضيف كأس 1982 في اسبانيا من نصيب إيطاليا. وكأس 1986 كان في المكسيك مرة اخرى ولكن من نصيب الأرجنتين ونجمها مارادونا. كاس 1990 للألمان في بلد الطليان .وكأس البرازايل الرابع في أمريكا عام 1994. المضيف وللمرة الأولى رغم أنها استضافته الثانية فاز بالكأس لتنضم فرنسا للوحة الشرف.وقدكانت هذه المرة السادسة في تاريخ البولة التي يفوز بها البلد المضيف ولكن السابعة لم تحدث اذ أن البرازيل فازت بالبطولة التي استضافتها اليابان وكوريا الجنوبية مشاركة.
ويشارك في كأس العالم 32 منتخب مقسمة على 8 مجموعات كل مجموعة بها 4 منتخبات ويتأهل منتخبين من كل لمجموعة للدور الذي يلي الدور التمهيدي . ويعد المنتخب البرازيلي صاحب الرقم القياسي في احرز كأس العالم حيث احزره 5 مرات في أعوام 1958 و 1962 و 1970 و 1994 و 2002 يليه المنتخب الإيطالي الذي احرزه 4 مرات في عام 1934 و عام 1938 و عام 1982 و عام 2006 ويعتبر المنتخب الايطالي أول منتخب يحرز البطوله مرتين متتاليتين حين احرزه سنة 1934 و 1938، ثم المنتخب الألماني حين احرزه عام 1954 و عام 1974 و عام 1990 وكانت جميعها باسم ألمانيا الغربية. وقد كان مونديال 1990 اخر مونديال تمثل فيه ألمانيا منتخبين الشرقية والغربية حيث انهما في مونديال 1994 كانتا قد اتحدتا.ويحظى كأس العالم بمتابعة كبيره حيث ان القنوات التي تنقل المونديال بلغت 208 قنوات ويعتبر هذا رقم قياسي كبير بينما بلغ عدد مشاهدي نهائي كأس العالم 2006 بين فرنسا وإيطاليا مليار ونصف متفرج بينما تقول دراسات ان عدد مشاهدي مباريات البطولة مجتمعة التي تبلغ عددها 64 مباراة أكثر من 40 مليار متفرج.

﻿السباحة هي حركة الكائنات الحية في الماء دون المشي في القاع. تعتبر السباحة نشاطاً يمارس بشكل كبير للترفيه وكذلك كرياضة عالمية وأولمبية. كما أن هناك العديد من الفوائد للرياضة، بالإضافة إلى المخاطر حين لا يكون السباح حذراً.عرفت السباحة منذ عهد بعيد، فقد وجدت في رسوم العصر الحجري في كهوف جنوب غرب مصر القديمة. وقد ذكرت السباحة منذ عام 2000 ق.م. في ملحمة جلجامش، والإلياذة، والأوديسا، وفي الكتاب المقدس. وفي عام 1538 كتب البروفسور الألماني نيكولاس فينمان أول كتاب عن السباحة. بدأت ممارسة السباحة كلعبة رياضية في قارة أوروبا في عام 1800 تقريباً، وكان الأسلوب السائد هو سباحة الصدر. كانت السباحة جزء من الألعاب الأولمبية منذ أول دورة عام 1896 بأثينا، اليونان. في عام 1908 تأسس الاتحاد العالمي للسباحة (FINA). أصبحت سباحة الفراشة أسلوباً مستقلاً في عام 1952.في سباحة الصدر يقوم السباح بوضع جسمه على الصدر، والكتففان يكونان على خط واحد مع سطح ماء الحوض. يجب على السباح إظهار جزء من رأسه فوق الماء، إلا أنه بالإمكان عدم القيام بذلك في بداية السباق وكذلك أثناء الدوران. سباقات السباحة على الصدر هي: 100 م، و 200 م، و 50 م.في سباحة الظهر يقوم السباح بالاندفاع من الحائط عند البداية وكذلك أثناء الدوران، ويقوم بالسباحة على الظهر طوال السباق. سباقات السباحة على الظهر هي: 100 م، و 200 م، و 50 م . في سباحة الفراشة يقوم السباح بتحريك كلتي ذراعيه إلى الأمام وفوق الماء، ومن ثم يدفعهما إلى الخلف معاً ويعيد الحركة بشكل متواصل. سباقات سباحة الفراشة هي: 100 م، و 200 م، و 50 م. سباحه الفراشه عموما تحتاج الي عضلات وسط خاصه وباقي العضلات عامه.في السباحة الحرة يقوم السباح بتأدية الأسلوب الذي يريد القيام به. ولكن في سباقات التتابع والفردي المتنوعة يجب على السباح أن يؤدي أسلوباً مختلفاً عن أساليب سباحة الصدر والظهر والفراشة.

﻿الألعاب الأولمبية أو الأولمبياد حدث رياضي عالمي يشارك فيه لاعبو رياضات مختلفة و ينظم مرة كل أربعة أعوام . في الأصل كانت تقام هذه الألعاب في اليونان القديم إلى أن أحياها أحد النبلاء الفرنسين بيير فريدي بارون دي كوبرتان Pierre Frédy, Baron de Coubertin في أواخر القرن 19 الميلادي. و أقيمت الألعاب الأولمبية منذ 1896 مرة كل أربعة أعوام إلا خلال الحرب العالمية الأولى و الثانية. و تم تأسيس ألعاب أولمبية شتوية سنة 1924. و منذ 1994 بدأت تقام هذه الألعاب في سنة مخالفة لانعقاد ألعاب الأولمبياد ( الألعاب الأولمبية الصيفية).تعتبر الألعاب الأولمبية أشهر الدورات الرياضية في التاريخ القديم. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى مدينة أولمبيا اليونانية، والتي كانت مركزاً للعبادة. بدأت في عام 776 قبل الميلاد. وكانت تقام كل 4 سنوات على شرف زوس كبير آلهة اليونان وزوجته هيرا، وتدوم لمدة 7 أيام. لم تعتبر للألعاب الأولمبية رياضة فقط، بل كان لها معانٍ دينية ووطنية.يعتقد أن هرقل أنشأ 6 رياضات. بلغ عدد المباريات في القرن الخامس قبل الميلاد 13 مباراة، 10 منها للكبار والياقي للأولاد. الرياضات العشرة هي: 4 سباقات مختلفة في العدو، المصارعة الحرة، الملاكمة، المصارعة اليونانية، سباق الخيول، سباق العربات، والخماسي. أما بالنسبة للرياضات الثلاثة للأولاد فهي: العدو، والمصارعة، والملاكمة,كرة القدم، اليد ، الطائرة،وكل هذه الرياضات تندرج تحت الألعاب الأولمبية.



﻿هوكي الجليد هي رياضة يتبارى فيها فريقان على مساحة محددة من الجليد. يضع اللاعبون زلاجات على أقدامهم لكي يتمكنوا من الحركة بسرعة كبيرة جداً. يحمل اللاعبون عصي الهوكي لدفع أو تمرير القرص (Puck) على الجليد. يحرز الفريق نقطة حين يدخل القرص في المرمى، حيث يحاول حارس الفريق الخصم ألا يسمح لهم بذلك. لكل فريق ستة لاعبين أثناء اللعب، ولكن عدد الفريق الكامل هو 20 لاعب لكل فريق. حينما يخالف أحد اللاعبيين القواعد، يعاقب من قبل الحكم، بإيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق أو 10 دقائق او إلى نهاية المبارة وذلك حسب نوع المخالفة المرتكبة. العقوبات التي تزيد عن 5 دقائق تعتبر عقوبات شخصية ويناله اللاعب في حال قيامه بسلوك غير رياضي يهدد لاعب الخصم و هي من العقوبات التي نادرا ما تستخدم إلا في الحالات القصوى. لدى معاقبة أحد اللاعبين بالإيقاف عن اللعب لمدة دقيقتين او خمس دقائق يخرج اللاعب المعاقب من الملعب و يجلس في مكان مخصص للعقوبات بينما يتابع فريقه اللعب ناقصا لاعبا. في حال ارتكب لاعبي الفريق المعاقب مخالفات أخرى ضمن فترة العقوبة الأولى يتم إيقافهم مع مراعاة إبقاء 3 لاعبين و حارس من الفريق المعاقب كحد أدنى وذلك عن طريق السماح بتبديل أحد اللاعبين الثلاثة في حال إرتكابهم مخالفة.هوكي الجليد رياضة شعبية في كندا، روسيا، السويد، فنلندا، جمهورية التشيك، الولايات المتحدة، وسلوفاكيا. يعد دوري الهوكي الوطني (NHL) المقام في أمريكا هو أقوى الدوريات الحالية لهذه الرياضة، حيث أشهر اللاعبين يلعبون فيه، لكي يربحون كأس ستانلي في نهاية الموسم. يلعب الهوكي الرجال والنساء في الألعاب الأولمبية وفي بطولة العالم التي تقام كل عام.بدأت الرياضة في القرن التاسع عشر في كندا. ودوري الهوكي الوطني (NHL) بدأ في 1917، وبه الآن 30 فريق.تمارس هذه اللعبة بشكل محدود في بعض الدول اسلامية کالإمارات العربية المتحدة، ايران و الكويت.

﻿كرة القدم من أكثر الالعاب الرياضية انتشارا في العالم وأقدمها. يعتبر كأس العالم لكرة القدم أكبر محفل دولي في مجال هذه اللعبة الرياضية و يطمح كل بلد في العالم في الحصول عليه.وهي رياضة يتبارى فيها فريقان في ملعب ذي أرضية معشبة ( عشب طبيعي أو اصطناعي ) على جانبيه مرميان ، و الفكرة في كرة القدم هي محاولة إيداع الكرة في مرمى الخصم ، و ذلك باستخدام الأرجل و الرأس غالبا ، حيث لا يسمح باستخدام اليدين إلا لحارس المرمى و يتكون كل فريق من 11 لاعبا . يتواجد أثناء المباريات الرسمية حكم ساحة و مساعدين اثنين له على جوانب الملعب.كرة القدم تلعب على مستوى احترافي في كل أنحاء العالم ، و الآلاف من عشاقها يذهبون إلى الملاعب لتشجيع فرقهم المفضلة ، بينما الملايين من الناس يشاهدون هذه الرياضة على التلفاز . عدد كبير جدا من الناس أيضا يمارسون رياضة كرة القدم بمستويات أقل احترافا . يذكر أن المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم 2002 شاهدها أكثر من مليار و ثمان مائة مليون شخص حول العالم وهو ما يقارب نسبة 28% من سكان الكرة الأرضية.يحكم كرة القدم الاتحاد الدولي لكرة القدم -الفيفا- و الذي يقوم بتنظيم هذه اللعبة وقوانينها حول العالم . وفقاً للإحصائيات التي أعلنتها الفيفا FIFA في ربيع عام 2001 ، أن أكثر من 240 مليون شخص يلعبون كرة القدم بانتظام في أكثر من 200 بلدة في كل أنحاء العالم(2).تقام العديد من بطولات كرة القدم ، أهمها على الإطلاق بطولة كأس العالم والتي تقام كل أربع سنوات ثم كأس الأمم الأوروبية ودوري أبطال أوروبا وهناك أيضا بطولة الأمم الافريقية وبطولة الأمم الأسيوية وكوبا أمريكا وكأس العالم للشباب و غيرها.
لا يعرف تاريخ كرة القدم تحديداً، ولا كيف بدأت او من بدأها, ولكن كانت للصينيين لعبة تسمى كوجو يلعبها أفراد الجيش كتمرينات لهم. كما كان لليابانيين رياضة تسمى كيماري وللرومان رياضة تسمى هارباستوم . جميع هذه الرياضات تعد شبيهة بكرة القدم لدرجة ما. (1)كرة القدم الحديثة تطورت ونشأت في بريطانيا. كانت الرغبة لدى البريطانيين بتغيير رياضة الرجبي العنيفة كرياضة رسمية في المدارس البريطانية إلى رياضة منظمة لا تحوي عنفاً كما تحوي الرجبي . بقيت الرياضة المستحدثة تلعب بلا قوانين رسمية حتى كتب بعض المدرسين وأرباب المدارس في القرن التاسع عشر الميلادي قوانين وأحكاماً حتى يسمح بلعب كرة القدم بين المدارس المختلفة.قوانين اللعبة الحالية تعتمد اعتماداً مباشراً على جهود بذلت في منتصف القرن التاسع عشر لتوحيد قواعد كرة القدم الكثيرة التي كانت تمارس في مدارس خاصة من إنكلترا ففي عام 1848 عقد اجتماع في كلية ترينتي في كامبردج، بحضور ممثلين من مدارس إيتون وهاروو ورجبي بالإضافة إلى وينتشستر وشروسباري وتم الاتفاق على ما عرف بإسم قوانين كامبردج لكرة القدم . خلال خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي تشكلت الكثير من الأندية غير المرتبطة بالمدارس في أنحاء العالم المتكلم باللغة الإنكليزية. كلُ يلعب كرة القدم وفق قوانينه الخاصة، والتي لا تختلف عن بعضها كثيرا. من أبرز هذه القوانين، القوانين التي وضعها نادي شيفيلد لكرة القدم والذي أسسه تلاميذ هاروو السابقون وذلك في عام 1857، والتي أدت إلى تشكل اتحاد شيفيلد لكرة القدم (Sheffield FA) ، في عام 1867 تشكلت أول جهة حاكمة مختصة في رياضة كرة القدم في إنجلترا, وفي عام 1862 قام جون تشالرز ثرينج من مدرسة أبينغهام بابتكار مجموعة من قواعد كرة القدم التي أثرت على قواعد اللعبة الحديثة.هذه المجهودات ساهمت في النهاية بتشكيل اتحاد كرة القدم الإنجليزي وذلك في عام 1863 م والذي عقد اجتماعاً لأول مرة في مساء 26 أكتوبر عام 1863 وذلك في لندن. المدرسة الوحيدة التي كان لها ممثلون في الاجتماع كانت مدرسة كارترهاوس. بعد هذا الاجتماع، عقدت أكثر من خمسة اجتماعات أخرى بين أكتوبر و ديسمبر، نتج عنها المجموعة الأولى من قواعد لعبة كرة القدم. في الاجتماع الأخير قام الأمين العام لاتحاد كرة القدم الإنجليزي والذي كان ممثلا لنادي بلاكهيث للرجبي، قام بسحب ناديه من اتحاد كرة القدم بعد اعتماد الاتحاد إزالة قاعدتين من قواعد كرة القدم: الأولى هي السماح بالجري بالكرة باستخدام الأيدي ، والثانية هي عرقلة الخصم (كما يفعل في الرجبي). بقية أندية الرجبي الإنكليزية لم يتبعوا اتحاد كرة القدم ، و لكن بدلا من ذلك وفي عام 1871 م شكلوا اتحادا آخرا وهو اتحاد كرة القدم الرجبي. الأندية الإحدى عشرة المتبقية تحت مسؤولية السيد إبنيزير كوب مورلي استمرت في التصديق على القواعد الأصلية الأربعة عشرة للعبة كرة القدم. وعلى الرغم من هذا، فإن شيفيلد يونايتد لكرة القدم ظلوا يمارسون اللعبة بقواعدهم الخاصة حتى السبعينات من القرن التاسع عشر.قوانين اللعبة اليوم خصصت بواسطة IFAB وهي اختصار لInternational Football Association Board أي مجلس اتحاد كرة القدم الدولية. المجلس تأسس في 1882 بعد مقابلة اتحاد كرة القدم في مانشستر ، و اتحاد كرة القدم في أستكلندا ، و اتحاد كرة القدم في ويلز ، و اتحاد كرة القدم في إيرلندا . و منظمة اتحاد كرة القدم الدولية ، و هي منظمة عالمية تأسست في باريس عام 1904 وصرحوا بأنهم سيلتزمون بالقواعد التي دونتها الـIFAB. و بسبب الشعبية الكبيرة لهذه الرياضة فقد انضمت منظمة الFIFA مع IFAB و ذلك في العام 1913 . المجلس يتألف اليوم من 4 نواب من منظمة الFIFA و نائب واحد من كل منظمة بريطانية من المنظمات الأربعة.

﻿كرة اليد (التي تعرف أيضًا بكرة اليد الجماعية أو كرة اليد الأولمبية أو كرة اليد الأوروبية ) هي رياضة جماعية يتبارى فيها فريقان لكل منهما 7 لاعبين (6 لاعبين وحارس مرمى). يمرر اللاعبون الكرة فيما بينهم ليحاولوا رميها داخل مرمى الخصم لإحراز هدف. وتتألف المباراة من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، والفريق الذي يتمكن من تسجيل أكبر عدد من الأهداف في مرمى الخصم في نهاية شوطي المباراة هو الفريق الفائز. وفي الوقت الحالي، عادةً ما تقام مبارايات كرة اليد في صالات داخلية مخصصة لذلك، على العكس من كرة اليد التي كانت في الماضي تقام في أماكن خارجية، مثل كرة يد الملعب التي تقام على ملعب كرة القدم وكرة اليد الشاطئية. وكرة اليد الأمريكية تختلف تمامًا عن كرة اليد الأوروبية. وعند بدء المباراة، يتحرك اللاعبون بسرعة كبيرة ويحدث احتكاك جسدي فيما بينهم حينما يحاول مدافعو كل فريق التصدي لهجمات لاعبي الخصم ومنعهم من الاقتراب من المرمى. والاحتكاك بين اللاعبين غير مسموح إلا إذا كان مدافع أحد الفريقين في مواجهة تامة مع أحد مهاجمي الخصم؛ أي كان بين المهاجم والمرمى. وأي احتكاك جانبي أو من الخلف يعتبر مخالفًا لقواعد اللعب ويترتب عليه جزاءات صارمة. وإذا منع مدافع فريق المهاجم من الوصول إلى المرمى لإحراز هدف، يقوم الحكم بإيقاف المباراة عند هذه النقطة وتستأنف من جديد والكرة مع لاعبي الهجوم بدايةً من نقطة المخالفة أو من على الخط الذي يبعد عن المرمى بمسافة 9 أمتار. وفي حين أنه يسمح للاعبي كرة السلة بارتكاب 5 مخالفات فقط (6 مخالفات وفقًا للاتحاد القومي لكرة السلة)، فمن حق لاعبي كرة اليد ارتكاب عدد غير محدود من المخالفات التي تكون في صالح الدفاع، ولكنها في الوقت نفسه تؤثر على الحركة الإيقاعية للمهاجمين. أما عن عدد مرات إحراز الأهداف في كرة اليد، فمن حق كل فريق إحراز 20 هدفًا على الأقل. ولذا، ليس من الغريب أن تكون نتيجة المباراة 33 نقطةً في مقابل 31.بيد أن هذا لم يكن موجودًا في تاريخ اللعبة. فقديمًا، كان عدد أهداف كرة اليد أشبه بتلك الخاصة برياضة الهوكي على الجليد. ولكنه مع تطور أساليب الهجوم، وعلى الأخص استخدام الهجمات المضادة (الهجمات الخاطفة) بعد فشل فريق الخصم في شن هجمات، زاد معدل إحراز الأهداف.﻿الجمباز وهي الترجمة العربية لكلمة "جيمناستيكس" (Gymnastics)، المستخلصة من كلمة "جيمنوز" من اللغة اليونانية القديمة، ومعناها "الفن العاري".
هو رياضة تتضمن أداء سلاسل الحركات في الأجهزة المختلفة ففي كل جهاز سلسلة حركية مختلفة. يجمع الجمباز بين القوة، والمرونة، و السرعة، والبراعة. مسابقات الجمباز الفني للرجال تتكون من 6 أجهزة هي البساط الأرضي ، حصان الحلق، الحلق، حصان القفز و حاليا سمي طاولة القفز، المتوازي و جهاز العقلة كون في مجال الجمباز الفني، أما مسابقات السيدات تكون في مجالي الجمباز الفني والإيقاعي.يعود تاريخ الجمباز إلى أربعة آلاف سنة خلت، ويذكر بعض المؤرخين أنه مستوحى من البهلوانات في مصر القديمة، الذين كانوا يقفزون ويتشقلبون ويقومون بحركات تحتاج للياقة بدنية كبيرة، وقد أوضحت بعض الرسوم والنقوش الموجودة على جدران الأهرامات والمقابر المكتشفة ذلك. وقد مارس الرجال والسيدات لدى الإغريق الرياضة على أنواعها ومن بينها الجمباز الذي أصبح جزءا من ألعابهم الأولمبية.

رياضة تساعد على تقوية عضلات الجسم وتنميتها. ومعظم التمرينات الجمبازية تشتمل على حركات بطيئة متناغمة، ويمكن أداؤها دون الحاجة إلى معدات خاصة. تؤدى التمرينات الجمبازية عادة قبل النشاط الجسدي المضني وبعده للتقليل من خطر التعرض للإصابة ومن ألم العضلات.

والجمْبَاز رياضة يؤدي فيها كل متنافِس تمارين بهلوانية على أنواع مختلفة من معدات الجمباز . ويتبارى فيها فريقان أو أكثر في منافسة في صالة للألعاب الرياضية. وهناك منافسات منفصلة لكل من فرق الرجال والنساء. يراقب الحكّام أداء اللاعب، ويقررون عدد النقاط التي يحصل عليها. وتؤدي رياضة الجمباز إلى تنمية التوازن والتحمل والمرونة والقوة. وتصل معظم لاعبات الجمباز إلى أعلى المستويات في هذه الرياضة خلال الأعمار من 13 إلى 19 سنة، أما بالنسبة للرجال فيبلغ متوسط عمر أبطال الجمباز 21 سنة.

قام الألماني فريدريك جان، وهو مدرس في إحدى مدارس الجمباز الحديثة، ببناء أول معدات الجمباز في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي. أصبح الجمباز جزءًا من الألعاب الأوليمبية، منذ أن بدأت هذه الألعاب في صورتها الحديثة عام 1896م. وفي سبعينيات القرن العشرين أدت التغطية التلفازية الواسعة للألعاب الأوليمبية إلى جعل الجمباز رياضة تستحق المشاهدة.﻿الكارتيه نوع من أنواع الفنون القتالية اليابانية و تستخدم فيه الأيدي والأقدام والركب و المرافق كأسلحة.
أن أصل نشأة الكاراتيه في اليابان على جزيرة اوكيناوا وسبب موقعها الجغرافى الممتاز حيث قربها على الصين ادى إلى تفاعل تجارة ناجحة مع جيرانها الصينيين مما جعل بعضا من ثقافتة متأثر قليلا في ثقافة الصين وفنونها القتالية.
كان الاوكيناويين يسافرون إلى الصين لتعلم فنون القتال وتحديدا الوشوو حيث طورو الكاراتيه من فنونهم القتالية المحلية وبعض من فنون قتالية صينة وهي الوشوو بتحديد.
اوكيناوا كانت محكومة في تلك الفترة بنظام اقطاعى حيث قد كانت فترة الاقطاعيين في اليابان وحيث كانت الحروب الاهلية كثيرة في اليابان.
وعندما ارادت اليابان التوحد في فترة ميجى واسقاط الحكم الاقطاعى في كانت هناك بعض المناطق في اليابان لا بد وان توحد بالقوة ومن هذه المناطق ارخبيل ريوكو الذي يوجد فيه ولاية اوكيناوا التي ظهر فيها فن الكاراتيه.
فقد هاجمتها قوات هائلة من الساموراى عام 1600م واسقطت النظام الاقطاعى الحاكم للارخبيل وعند ذلك اجرت قوات الساموراى عملية حظر السلاح على سكان الجزيرة خوفا من الثورات ضدهم فاراد الاوكيناويين ان يستعملو اعضاء جسدهم كسلاح للدفاع عن النفس على جزيرة اوكيناوا.
وبعد ذلك وحدتها الحكومة اليابانية في فترة حكم الامبراطور ميجي عام 1879م وبعد ان ارجع ارخبيل ريوكو وجزيرة اوكيناوا إلى الحكم اليابانى اراد فوناكشى ومجموعة من خبراء فنون القتال اليابانيه في طوكيو ان يجعلوا الكاراتيه فن قتالى عسكرى يابانى مؤكد من جمعية اليابان لفنون القتال.
بعد ذلك اسس الخبراء اليابانيون للكاراتيه وفوناكشي جيتشين جمعية اليابان للكاراتيه (Japan Karate Association)  ومن هذا المنطلق اشاعو اليابانيون الكاراتيه فى جميع اليابان على الجزر الرئيسية والعالم الخارجي.


﻿الملاكمة، الملقبة أيضاً برياضة الملوك، هي رياضة يهاجم فيها اثنان من الرياضيين ذوي الوزن المماثل بعضهما البعض بقبضاتهم في سلسلة فترات تتراوح من 1 إلى 3 دقائق تسمى "الجولات". في كل من الانقسامات الأوليمبية والمحترفة، المقاتلون الذين يدعون الملاكمين أو المقاتلين يتفادون لكمات معارضهم بينما يحاولون تحقيق لكمات بأنفسهم. النقاط ممنوحة للضربات الصلبة النظيفة في المنطقة القانونية على جبهة جسم المعارض فوق الخصر، والضربات إلى الرأس والجذع يعتبران أثمن. إن المقاتل الحاصل على أكثر النقاط بعد العدد المحدد من الجولات يعلن فائزاً. النصر يمكن أن ينجز أيضاً إذا سقط المعارض وأصبح غير قادر على النهوض قبل أن يحسب الحكم إلى عشرة وتسمى الضربة القاضية، أو  أو إذا المعارض كان مصاباً جداً ولا يمكنه أن يستمر .﻿تعرف الرياضيات بأنها دراسة القياس و الحساب ؛ هذا بالإضافة إلى المفاهيم الحديثة نسبيا و منها البنية ، الفضاء أو الفراغ ، و التغير و الابعاد. و بشكل عام قد يعرفها البعض على أنها دراسة البنى المجردة باستخدام المنطق و البراهين الرياضية و التدوين الرياضي. و بشكل أكثر عمومية، قد تعرف الرياضيات أيضا على انها دراسة الأعداد و أنماطها.
و لقد نشأت الرياضيات بقيام الإنسان بقياس ما يشاهده من ظواهر الطبيعة بناء على فطرة و خاصية في الإنسان ألا و هى اهتمامه بقياس كل ما حوله إلى جانب إحتياجاته العملية فهكذا كان هناك ضرورة لقياس قسمة المقوتة (الطعام) بين أفراد العائلة و قياس الوقت و الفصول و المحاصيل الزراعية تقسيم الأراضى و غنائم الحملات الحربية و المحاسبة للتمكن من الإتجار إلى جانب علم الملاحة بالنجوم في السفر و الترحال للتجارة و الإستكشاف و القياسات اللازمة لتشييد الأبنية و المدن.
و هكذا فإن البنى الرياضية التي يدرسها الرياضيون غالبا ما يعود اصلها إلى العلوم الطبيعية، و خاصة علم الطبيعة، ولكن الرياضيين يقومون بتعريف و دراسة بنى اخرى لاغراض رياضية بحتة، لان هذه البنى قد توفر تعميما لحقول اخرى من الرياضيات مثلا، او ان تكون عاملا مساعدا في حسابات معينة، و اخيرا فان الرياضيين قد يدرسون حقولا معينة من الرياضيات لتحمسهم لها، معتبرين ان الرياضيات هي فن و ليس علما تطبيقيا. 
كان الكتبة البابليون منذ أكثر من 3000 عام يمارسون كتابة الأعداد وحساب الفوائد ولاسيما في الأعمال التجارية ببابل. وكانت الأعداد والعمليات الحسابية تدون فوق ألواح الصلصال بقلم من البوص المدبب. ثم توضع في الفرن لتجف. وكانوا يعرفون الجمع والضرب والطرح والقسمة. ولم يكونوا يستخدمون فيها النظام العشري المتبع حاليا مما زادها صعوبة حيث كانوا يتبعون النظام الستيني الذي يتكون من 60 رمزا للدلالة علي الأعداد من 1-60. وطور قدماء المصريين هذا النظام في مسح الأراضي بعد كل فيضان لتقدير الضرائب. كما كانوا يتبعون النظام العشري وهو العد بالآحاد والعشرات والمئات. لكنهم لم يعرفوا الصفر. لهذا كانوا يكتبون 600بوضع 6رموز يعبر كل رمز على 100.

﻿متحف اللوفر هو من أهم المتاحف الفنية في العالم كله، ويقع على الضفة الشمالية لنهر السين في باريس عاصمة فرنسا. يعد أهم متاحف فرنسا ، كان عبارة عن قلعة بناها فيليب أوغوست عام 1190 ، تحاشيا للمفاجآت المقلقة هجوما على المدينه أثناء فترات غيابه الطويلة في الحملات الصليبية ، وأخذت القلعة اسم المكان الذى شُيدت عليه. يعد أكبر متحف في العالم.وخضع في عهد الرئيس الفرنسي الراحل فرنسوا ميتيران إلى عمليات إصلاح وتوسعة كبيرة.والمتحف مقسم إلى أجزاء عدة حسب نوع الفن وتاريخه. ويبلغ مجموع أطوال قاعاته نحو 13 كيلومتراً، وهي تحتوي على أكثر من مليون قطعة فنية سواء كانت لوحة زيتية أو تمثالاً. وبالمتحف مجموعة رائعة من الآثار الإغريقية والرومانية والمصرية -والتي يبلغ عددها 5664 قطعة أثرية-، بالإضافة إلى لوحات وتماثيل يرجع تاريخها إلى القرن الثامن عشر الميلادي.يدخل الزائر إلى متحف اللوفر من خلال هرم زجاجي ضخم تم إفتتاحه في عام 1989م، وأهم أقسام المتحف القاعة الكبرى التي شيدها كاترين دي ميديشي، في القرن السابع عشر، وتحتوي على العشرات من اللوحات النادرة لعباقرة الرسامين، تتصدرها تحفة ليوناردو دا فينشي الموناليزا الشهيرة التي رسمها عام 1503م و سموها موناليزا لأنها رسما تضم امون و ازيس.و هي الجيوكاندا ليوناردو رسمها في أكثر من اربع سنين لنه كان يحب الجيوكندا، فلكي يراها كان يقول لها انه لم ينهيها و كان يعدل فيها.وأيضا من روائع لوحات المتحف وجه فرانسيس الأول للرسام تيتان.وإلى يمين القاعة الكبرى، هناك قاعة ضيقة يعرض فيها بعض لوحات الرسام الفرنسي تولوتريك الذي اقترن اسمه بمقهى المولان روج. وفي قاعة أخرى من المتحف ،يمكن مشاهدة لوحة زيتية شهيرة هي لوحة تتويج نابليون الأول للرسام دافيد. ويحتوي المتحف أيضاً على تمثال البيليجورا، وهو الذي استخدم في فيلم البيليجورا شبح اللوفر.و كما يحتوي المتحف على العديد من الأثار الشرق أوسطية و التي قام الأوروبيون بسرقتها خلال حملاتهم الصليبية و الاستعمارية على مدار القرون, حيث يتم عرضها حالياً في المعرض. وقد كتب عن هذاالمتحف العديد من الروايات المشوقة، من أهمها رواية شيفرة دا فينشي للكاتب العالمي دان براون.

﻿يقع الأردن في قلب الشرق الأوسط إلى الشمال الغربي من المملكة العربية السعودية، وإلى الجنوب من سورية، والجنوب الغربي من العراق، وإلى الشرق من إسرائيل والسلطة الفلسطينية. ويوجد لدى الأردن منفذ على البحر الأحمر من خلال مدينة العقبة التي تقع في أقصى شمال خليج العقبة. الإحداثيات الجغرافية: 29 - 34 00 شمال، 35 - 39 شرق . المساحة الإجمالية: 89.213 كيلومتر مربع اليابسة: 88.884 كيلومتر مربع.يجمع الأردن بين مناخ حوض البحر المتوسط والمناخ الصحراوي، حيث يسود مناخ حوض المتوسط في  الأجزاء الشمالية والغربية من البلد، فيما يسود المناخ الصحراوي الغالبية العظمى من البلاد. وعلى العموم، فإن الأردن يتمتع بطقس دافئ وجاف صيفا ومعتدل رطب شتاء. وتتراوح معدلات درجات الحرارة السنوية بين 12-15 درجة مئوية (54-77 فهرنهايت)، وتصل في حدها الأعلى صيفا إلى الأربعينات (105-115 ف) في المناطق الصحراوية. ويتراوح معدل سقوط الأمطار من 50 ملم (1.97 إنش) سنويا في الصحراء إلى حوالي 800 ملم (31.5 إنش) في المرتفعات الشمالية التي تتساقط الثلوج على بعض منها في بعض الأحيان. - 11 - ويمتاز الأردن بتنوع الخصائص الجغرافية من وادي حوض نهر الأردن في الغرب إلى الصحراء في الشرق مع وجود بعض المرتفعات والتلال الصغيرة بينهما. أخفض نقطة: البحر الميت، -408 متر (-1338.6 قدم) أعلى نقطة: جبل رم، 1734 متر (5689 قدم) .العملة الرسمية في الأردن هي الدينار الأردني الذي يقسم إلى 1000 فلس، أو 100 قرش. ويوجد الدينار بشكل ورقي للفئات 50، 20، 10، 5، 1، و 0.5 دينار. وتتوفر أشكال معدنية للعملة بقيمة 1، 0.5، 0.25 دينار و 100، 50، 25، 10 و 5 فلسات. ويتم نشر سعر صرف الدينار يوميا في الصحف المحلية. وإعتباراًً من تاريخ 28/6/2001، أصبح بالإمكان تحويل العملة المعدنية أو الشيكات السياحية في أي مصرف في الأردن. ويتم تقاضي عمولة على الشيكات السياحية فقط. ويوجد أيضا صرافون مرخصون في عمان والعقبة واربد، ومن المرجح الحصول على سعر صرف أفضل لدى الصرافين أكثر مما هو لدى البنوك. كما وتقوم البنوك من درجة الثلاث نجوم فما فوق بصرف العملات الأجنبية ولكن بسعر أقل تفضيلا. ويسمح للأجانب فتح الحسابات في المصارف الأردنية سواء بالدينار الأردني أو بالعملات الأجنبية. ويعمل سوق صرف العملات الأجنبية بتوجيهات وتعليمات صادرة عن البنك المركزي الأردني. كما ويقوم البنك المركزي بتحديد الحد الأعلى والأدنى لأسعار الفائدة التي يجب على المؤسسات المالية اتباعها. أي زائر غير عربي إلى الأردن، سواء أكانت زيارته للعمل أو السياحة، يحتاج إلى الحصول على تأشيرة للدخول. ويعتمد الرسم المطلوب للتأشيرة، علاوة على المدة الزمنية الممنوحة له للبقاء في الأردن، على جنسية الزائر. وعلى الرغم من أن تأشيرات الدخول يتم الحصول عليها من المطار للزوار القادين بالطائرة، إلا أن القادمين عن طريق البر يجب عليهم الحصول على تأشيرة مسبقة. ويمكن الحصول على التأشيرة والتي في العادة تستغرق يوما واحدا من أي بعثة دبلوماسية أردنية. ولا يمكن الحصول على تأشيرات الدخول عند نقوط العبور البرية الأردنية. إن تأشيرات الدخول الممنوحة من قبل القنصليات الأردنية صالحة لمدة 3-4 شهور إعتباراًً من تاريخ إصدارها، ويمكن أن يتم إصدارها لعدة سفرات. وتسمح تأشيرة الدخول السياحية لصاحبها بالإقامة في الأردن لفترة شهر واحد. وعلى أية حال فإن هذه المدة يمكن تمديدها بسهولة بالغة لمدة شهران آخران، وعلى الزائر أن يقوم بعد انتهاء هذه الفترة بمغادرة المملكة وإعادة الدخول إليها مرة أخرى، أو السير بإجراءات الهجرة في حال رغبته بالإقامة أكثر. وفي حال عدم القيام بتجديد تأشيرة الدخول بصورة صحيحة، يتحتم على الزائر دفع غرامة مالية على الحدود لدى مغادرته المملكة. وفي حال الرغبة بالإقامة لأكثر من أسبوعين في المملكة، يتوجب عليك التسجيل لدى أقرب مركز شرطة.التلقيح ليس مطلوبا من الزائر إلا إذا كان مسافرا من منطقة موبوءة. وفي حال قدومك من بلد ينتشر فيه مرض الكوليرا أو الحمى الصفراء، يتوجب عليك إبراز شهادة تطعيم إلى نقطة العبور الأردنية. وعلى الرغم من أن ذلك ليس مطلوبا، إلا أن الحصول على مطاعيم ضد الشلل والكزاز والتيفوئيد لا يعتبر أمرا سيئا. ويعتبر الأردن واحدا من أكثر البلدان نظافة وأمانا، إلا أن ذلك لا يمنع من إسداء النصيحة باتخاذ بعض الإحتياطات إلى أن يقوم الجهاز الهضمي بالتكيف. ويتوفر لدى الفنادق من فئة الأربع نجوم فما فوق نظام تنقية خاص بهم، ويعتبر الماء من صنابير المياه في تلك الفنادق آمنا للشرب. وفي مناطق أخرى، ينصح باستخدام المياه المعدنية. ويجب القيام بغسل كافة أنواع الخضار والفواكه بشكل جيد، وتجنب أنواع السلطة واللحوم الباردة التي مر عليها زمن طويل، وخصوصا خلال أشهر الصيف. وكافة منتجات الألبان الأردنية منتجات مبسترة وآمنة. وتعتبر الخدمات الطبية في الأردن خدمات متطورة في كافة أنحاء الأردن، ويوجد مركز صحي أو عيادة في كل مدينة أو قرية. ويوجد مستشفيات في عمان والعقبة ومعان والكرك ومادبا والزرقاء واربد والرمثا. وفي المدن الأكبر فإن معظم الأطباء قد تدربوا على المهنة في الخارج ويتحدثون الإنجليزية. ويمكن الحصول على المضادات الحيوية والأدوية الأخرى التي تباع في الدول الغربية حيث أنها على الأغلب متوفرة في الصيدليات الأردنية. ويتوجب الحصول على وصفة طبية لصرف الأدوية مع ضرورة التأكد من إحتفاظك بالإسم العلمي للدواء حيث يمكن أن يكون إسم تجاري معين غير متوفر فيما يتوفر له أي بديل آخر. وإن كنت ممن يستعملون النظارات الطبية، إحرص على إحضار عدسات إحتياطية ونسخة عن فحص النظر.
﻿مدينة عمان هي عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية وأكبر مدنها إذ يبلغ عدد سكانها بدون القرى المجاورة حوالي 2,100,000 نسمة, وتبلغ مساحتها مع الضواحي 1680 كيلومترا مربعا, وهي المركز التجاري والإداري للأردن. تقع المدينة في وسط المملكة على خط عرض 31 شمالا وخط طول 35 شرقا, وهي تتكوّن من 14 جبلا تقريبا. يعتقد أن عمّان الآن تقوم على بلدة كان اسمها ربّة عمّون أو فيلادلفيا. عمّان القديمة كانت مبنية على سبع تلال حيث كانت عاصمة الأردن من القديم إلى الحديث وهي واحدة من أقدم المدن التي لازالت مأهولة منذ فجر التاريخ. تعتبر عمّان قلب الأردن الاقتصادي والتعليمي النابض حديثا حيث أصبحت عمّان نقطة استقطاب للكثير من الجاليات العربية لموقعها المتميز ولعمارتها العصرية, كما وتستقطب عمّان الكثير من السياح سنويا نصيب الأسد من هؤلاء السياح هم الوافدون أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية واليابان وأستراليا ومن الدول العربية المجاورة والقريبة وعائلات دول الخليج العربي تحديدا, وتكثر بها كذلك معالم جذب السياحة العلاجية الطبية.ومدينة عمان هي احدى عواصم بلاد الشام الاربعة , وفيها خليط من السكان من اصول مختلفة من هذه المنطقة , وهي ايضا احدى المدن الشامية القديمة والتي بناها العمونيون وتكالبت عليها الغزوات عبر التاريخ الى ان اصبحت عاصمة لامارة شرق الاردن ومن ثم المملكة الأردنية الهاشمية بعد استقلالها في العام 1946 عن بريطانيا.في عام 1994 وجدت الحفريات الباحثة عن الاّثار بيوتا وأبراجا يظن أنها من العصر الحجري حوالي العام 6500 قبل الميلاد. وقد كانت في العام 1200 قبل الميلاد قد أصبحت عاصمة العمونيين.أما تسميتها فيلادلفيا فهو يعود للقائد فيلادلفيوس في القرن الثالث قبل الميلاد وذلك إبان حكم الأسرة الإغريقية توليمي. وقد كانت جزءا من الدولتين النبطية والسولوسيدية ومن ثمّ استولى عليها الملك الروماني هيرود في العام 30 قبل الميلاد.المدينة أصبحت جزءا من حلف الديكابولس، وهو تحالف كان يضم عشرة مدن تقع اليوم في الأردن وسوريا وفلسطين.أعيد بناء فيلادلفيا أيام الحكم الروماني لتشمل مدرج وشوارع مرصوفة وأعمدة على الطراز الروماني. أيام الحكم البيزنطي كانت مقر الكرسي المسيحي وبنيت الكثير من الكنائس ولكن المدينة لم تعد مزدهرة كما كانت. وقد وصلها الفرس في عام 614م ولكن حكمهم كان قصيرا وانتهى عندما وصلت جيوش المسلمين في 635م وأعيد تسميتها بالاسم السامي عمان أو عمّون. وكانت نقطة مهمة على خطوط التجارة ولكن جارتها السلط كانت مركز الحياة في المنطقة إلى أن أعلن الملك عبدالله الأول بن الحسين أنها عاصمة الأردن.يوجد في المدينة آثار رومانية مازالت قائمة ليومنا هذا، أهمها ساحة الفورم والمدرج الروماني. يقع الفورم بين جبل القلعة وجبل الجوفة أمام المدرج الروماني بوسط عمان. تبلغ مساحة الفورم و المسرح ما مجموعه 7600 متر مربع ويعود تاريخ بنائهما على الأرجح إلى القرن الثاني الميلادي و تحديدا بين عامي 138م و 161م إبان عهد القيصر أنطونيوس بيوس. اليوم بني إلى جانب الفورم حديقة ذات نوافير عدة، تسعمل كمأوى للهروب من أزمة المرور وزحمة التسوق في وسط مدينة عمان. كانت الساحة محاطة من ثلاث جهات بشوراع أعمدة، التي يشاهد المرء منها اليوم فقط الأعمدة الواقعة في الجزء الجنوبي من الساحة، المتاخمة للمدرج. بنى الرومان، نظام تصريف للمياه تحت الساحة.استعمل المدرج الروماني للعروض المسرحية والغنائية. بسبب جودة نظام الصوت فيه، يستعمل لغاية اليوم أحيانا للعروض الفنية. يتسع المسرح لستة آلاف متفرج، يعد بذلك أكبر من المسرح الجنوبي في جرش، الذي يتسع من 4,000 الى 5,000 متفرج, يعتبر إلى يومنا هذا أكبر مسرح في الأردن. أمام منصة المسرح التي يعلوها الفنانون، هناك مكان معين في وسط المسرح، يسمع المتفرجون في جميع مدرجات المسرح بطريقة واضحة إلى الخطيب الذي يتكلم منه. المسرح مقسم إلى 44 صف، في ثلاث مجموعات رئيسية. كانت مجموعة الصفوف الأولى تستعمل لعلية القوم وكبار الشخصيات، بينما كانت مجموعات الصفوف الثانية و الثالثة مخصصة لباقي الشعب. كان هناك غرف خلف منصة المسرح، يستعملها الفنانون لتغيير ثيابهم وللتحضير للظهور أمام الجمهور. كان يبلغ علو بناية منصة المسرح الأصلية حوالي ثلاث طوابق، أي أعلى من الأعمدة في ساحة الفورم. كان هناك معبد صغير في أعلى المسرح، منحوت في الصخر، كان به تماثيل للآلهة الرومانية.هناك متحفان صغيران اليوم على جانبي المسرح، متحف الحياة الشعبية ومتحف الأزياء الشعبية. الأول يحكي تطور حياة سكان الأردن واستعمالهم للأدوات والأثاث على مدى القرن السابق، و خاصة حياة الريف والبدو. المتحف الثاني يتناول مواضيع أزياء المدن الأردنية والفلسطينية التقليدية والحلى وأدوات التزيين التي تستعملها النساء.


﻿تعتبر القدس مدينة مقدسة بالنسبة للديانات التوحيدية الثلاث: الإسلام، المسيحية، اليهودية، بالنسبة للمسلمين فهي تحوي المسجد الأقصى ثالث أقدس مسجد عند المسلمين وأولى القبلتين قبل الصلاة باتجاه الكعبة، أيضا من القدس عرج الرسول محمد إلى السماء حسب المعتقد الإسلامي، أما بالنسبة للمسيحية فهي مكان كنيسة القيامة فهي المدينة التي شهدت صلب المسيح وقيامته بحسب المعتقدات المسيحية، كذلك الأمر أورشليم مدينة مقدسة لليهود منذ القرن الرابع قبل الميلاد، حسب تقديرات بعض المؤرخين، أو من القرن التاسع قبل الميلاد حسب المعتقد اليهودي الشائع، وتقول الشريعة اليهودية بأن أهم صلواتهم يجب أن تكون بالتوجه نحو القدس. وتذكر في تاريخ اليهود والمسيحيين باعتبارها المركز الملكي والديني لمملكة يهوذا التاريخية حيث تذكر في الكتاب المقدس وفي مصادر أخرى مثل كتب يوسيفوس فلافيوس أنه فيها أو بجوارها أقيم هيكل سليمان. أما هذه الأهمية والقدسية الثلاثية الجوانب تجعل هذه المدينة دوما عبر التاريخ مركز اهتمام كبير لجميع أتباع الديانات التوحيدية وهي طالما جمعت اتباع هذه الديانات في ظلها، وطالما شهدت حروبا مختلفة للسيطرة عليها غالبا ما كانت تأخذ طابعا دينيا.أول اسم ثابت لمدينة القدس هو أورسالم قبل خمسة آلاف عام، ويعنى أسسها سالم و قيل مدينة السلام، ثم ما لبثت تلك المدينة أن أخذت اسم يبوس نسبة إلى يبوسيون| و الذين يعتقد أنهم متفرعين من الكنعانيين، وقد بنوا قلعتها صهيون والتى تعنى بالكنعانية مرتفع كما بنوا هيكلا لإلههم سالم فكان بيتا للعبادة. تذكر مصادر تاريخية عن الملك اليبوسى ملكى صادق هو أول من بنى يبوس أو القدس، وكان محبا للسلام، حتى أطلق عليه ملك السلام ومن هنا جاء اسم المدينة و قد قيل أنه هو من سماها بأورسالم أي مدينة سالم.تسمى المدينة في الترجمة العربية للنصوص القديمة من الإنجيل والعهد القديم باسم أورشليم أو يروشليم, ويرى البعض أن اسم المدينة تعريب للاسم الكنعاني والعبري يروشلايم الذي معناه غير واضح، وقد يشير إلى إله كنعاني قديم اسمه شاليم، أو إلى العبارة بلد السلام بالعبرية أو بلغة سامية أخرى.نسخة قديمة لإنجيل مرقس بالعربية 1590م يظهر فيها اسم يروشليم بناء على سفر الملوك الثاني فإن القدس كانت تعرف ب القدس نسبة إلى يبوسيون الذين يعتقد أنهم متفرعين من الكنعانيين و الذين يشار لهم بأنهم عربيو الأصول، ثم قام النبي داوود عليه السلام بالسيطرة على المنطقة و القدس و ذلك في عام 1004 قبل الميلاد.في رسائل إسلامية باللغة العربية من القرون الوسطى، وبخصوص في العهدة العمرية، تذكر المدينة باسم إيلياء أو إيليا وهو على ما يبدو اختصار اسم كولونيا إيليا كابيتولينا  الذي أطلق على المدينة سلطات الإمبراطورية الرومانية سنة 131 للميلاد. في فترة لاحقة من القرون الوسطى تذكر المدينة باسم بيت المقدس الذي يشابه عبارة بيت همقداش والتي تشير لدى اليهود إلى هيكل سليمان. ما زال هذا الاسم يستخدم في اللغة الفارسية، وهو مصدر لقب مقدسي الذي يطلق على سكان المدينة.أما اسم القدس الشائع اليوم في العربية وخاصة لدى المسليمين فقد يكون اختصارا لاسم بيت المقدس أو لعبارة مدينة القدس وكثيرا ما يقال القدس الشريف لتأكيد قدسية المدينة. أما السلطات الإسرائيلية فتشير في إعلاناتها إلى المدينة باسم أورشليم القدس.
﻿النيل أطول أنهار الكرة الأرضية ويأتي نهر الأمازون في أمريكا الجنوبية في المرتبة الثانية.يقع نهر النيل في الجزء الشمال الشرقي من قارة أفريقيا، ويبدأ مساره من المنبع عند بحيرة فيكتوريا - الواقعة بوسط شرق القارة - ثم يتجه شمالا حتى المصب في البحر المتوسط، بإجمالي طول 6,650 كم . يغطي حوض النيل مساحة 3,4 مليون كم2، ويمر مساره بعشر دول إفريقية يطلق عليها دول حوض النيل.يتكون نهر النيل من فرعين رئيسيين يقوما بتغذيته وهما النيل الأبيض في شرق القارة، و النيل الأزرق في إثيوبيا. يشكل هذين الفرعين الجناح الغربي للصدع الإفريقي الشرقي، والذي يشكل بدوره الجزء الجنوبي الإفريقي من الوادي المتصدع الكبير.تعتبر بحيرة فيكتوريا هي المصدر الأساسي لمياه نهر النيل. تقع هذه البحيرة علي حدود كل من أوغندا، تنزانيا وكينيا، وهذه البحيرة بدورها تعتبر ثالث البحيرات العظمي بالتوازي، يعتبر نهر روفيرونزا في بوروندي هو الحد الأقصى لنهر النيل، وهو يشكل الفرع العلوي لنهر كاجيرا . يقطع نهر كاجيرا مسارا طوله 690 كم  قبل دخوله إلي بحيرة فيكتوريا.بعد مغادرة بحيرة فيكتوريا، يعرف النيل في هذا الجزء باسم نيل فيكتوريا ، ويستمر في مساره لمسافة 500 كم مرورا ببحيرة كييوجا حتى يصل إلي بحيرة ألبرت.بعد مغادره بحيرة ألبرت، يعرف النيل باسم نيل ألبرت، ثم يصل النيل إلي السودان ليعرف عندها باسم بحر الجبل، وعند اتصاله ببحر الغزال يمتد النيل لمسافة 720 كم (445 ميل) يعرف فيها باسم النيل الأبيض، ويستمر النيل في مساره حاملا هذا الاسم حتى يدخل العاصمة السودانية الخرطوم.يشكل النيل الأزرق نسبة 85% من المياه المغذية لنهر النيل، ولكن هذه المياه تصل إليه في الصيف فقط بعد الأمطار الموسمية علي هضبة إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام نسبه كبيرة حيث تكون المياه فيه ضعيفة أو جافه تقريبا.ينبع هذا النهر من بحيرة تانا الواقعة في مرتفعات إثيوبيا بشرق القارة. بينما يطلق عليه اسم النيل الأزرق في السودان، ففي إثيوبيا يطلق عليه اسم آبباي. ويستمر هذا النيل حاملا اسمه السوداني في مسار طوله 1,400 كم حتى يلتقي بالفرع الآخر النيل الأبيض ليشكلا معا ما يعرف باسم النيل منذ هذه النقطة وحتى المصب في البحر المتوسط.﻿نهر الأردن نهر يمر في بلاد الشام، يبلغ طوله 360 كلم ويتكون من ثلاثة روافد هي الحاصباني القادم من لبنان واللدان القادم من شمالي فلسطين وبانياس القادم من سوريا مخترقا سهل الحولة في الجولان حيث يصب في بحيرة طبرية التي تكونت جراء حدوث الشق السوري الافريقي  وقد كون هذا الشق عدة بحار وبحيرات أخرى مهمة، يصب فيه روافد نهر اليرموك ونهر الزرقاء ووادي كفرنجة وجالوت، ويفصل النهر بين فلسطين و الاردن إلى ان يصب في مياه البحر الميت المعروفة بملوحتها العالية.
عرف هذا النهر منذ القدم باسم نهر الأردن ومعنى الأردن هو المياه السريعة التدفق بحسب اللغة اليونانية القديمة. وقد اعتقد بعض المؤرخون أن مجموعات من المقدونيين والحثيين تعايشت حول هذا النهر بعد أن نزحت من الجنوب الغربي من آسيا الصغرى ومن تساليا وذلك قبل العصر الهليني وأطلقت على النهر اسمه الخالد. وقد قال المؤرخ الروماني تاسيتوس أن جبل الشيخ هو والد نهر الأردن والذي يغذيه وفي القرن الرابع للميلاد كانت تقام في مغارة تقع على أحد جانبي جبل الشيخ عرفت باسم مغارة رأس النبع بالقرب من بانياس السورية تقام مراسم وثنية في يوم عيد معين كانت ترمى فيه ضحية مذبوحة وكانت هذه الضحية تختفي بطريقة عجيبة بقوة الشيطان. ويجتاز هذا النهر المستنقعات ويشكل بحيرة الحولة ثم يحيرة طبريا .وقد دارت رحى معارك كثيرة على ضفاف نهر الأردن مثل معركة اليرموك بين الروم والمسلمين والتي أنتصر فيها المسلمين نصراً عزيزاً. وحديثا في الثلث الأخير من القرن العشرين أحداث كمعركة الكرامة وحرب الاستنزاف وعديد من العمليات الفدائية للمقاومة الفلسطينية.حسب الإنجيل تعمد به السيد المسيح على يد يوحنا المعمدان. ونهر الأردن نهر مقدس عند المسيحيين لأن السيد المسيح قد تعمّد بمياهه في وادي الخرار على الضفة الشرقية.
﻿جبال الهيمالايا هي سلسلة جبال في آسيا تفصل شبه القارة الهندية عن هضبة التبت. يطلق اسم جبال الهيمالايا على شبكة الجبال الممتدة من أفغانستان غربا حتى هضبة التبت شرقا بما فيها جبال هندوكوش وجبال كاراكورام وجبال البامير. تعتبر سلسلة جبال الهيمالايا موطنًا لأعلى 14 قمة في العالم بما فيها قمة إفرست. وتعني كلمة هيمالايا بالسنسكريتية مقر الثلج. تشكلت جبال الهيملايا نتيجة حركة صفيحتين قاريتين حركة تقاربية هو ما يعرف بنظرية زحزحة القارات التي ترجع إلى العالم الألماني فجنر.تمر الهيمالايا خلال خمس دول آسيوية هي الصين و الهند و نيبال و باكستان و بوتان. وهي مصدر لثلاثة أنهر من الأنهار الرئيسة في العالم وهي نهر السند ونهر الغانغ ونهر ينجتزي اللذان يعتمد على مياههما 750 مليون إنسان ممن يعيشون على ضفاف هذه الأنهار.تعتبر الهيمالايا إحدى أوضح نتائج قوة الضغط بسبب حركة كتل الصفائح الأرضية حيث تمتد الهمالايا على ما يقارب 2,900 كيلومتراً على طول الحدود بين الهند والتبت. هذه السلسلة الجبلية الهائلة بدأت بالتشكل قبل 40 إلى 50 مليون سنة، عندما اصطدمت كتلتان أرضيتان ضخمتان، الهند وأوراسيا، بسبب انزلاق الصفائح الأرضية. وبسبب كون كلا الكتلتين القاريتين لهما تقريبا نفس كثافة الصخر، لم تستطع أي صفيحة إغراق الأخرى أسفل منها. ضغط الصفائح عن الارتطام كان لايمكن له أن يخف إلا من خلال رفع الكتل إلى الأعلى، بشكل لوى منطقة الاصطدام، وشكل قمم الهملايا المتعرجة.قبل حوالي 225 مليون سنة، كانت الهند عبارة عن جزيرة ضخمة تقع بالقرب من الساحل الأسترالي، وفصل محيط واسع يدعى بحر تيثس الهند عن القارة الآسيوية. ومنذ قبل حوالي 200 مليون سنة، بدأت الهند بالانزلاق شمالا. وبدأ تشكل الهيمالايا منذ قبل حوالي 80 مليون سنة، حيث كانت الهند تبعد قرابة 6,400 كيلومتر جنوب القارة الآسيوية، وتتحرّك شمالاً في بسرعة تقارب حوالي 9 أميال بالقرن. عندما اصطدمت الهند بآسيا في الفترة حوالي 40 إلى 50 مليون سنة، تباطأت سرعة تقدمها في الطرف الشمالي إلى النصف. الاصطدام ونقص السرعة في المنطقة الشمالية مع استمرار الجزء الجنوبي من الهند بالحركة بسرعة أعلى نسبيا أديا إلى ارتفاع سريع مشكلا جبال الهيملايا.تمتد سلسة جبال الهيمالايا لمسافة تفوق 2400 كم وعرضها يتراوح ما بين 250 إلى 300 كم. تتكون سلسلة جبال الهيمالايا من ثلاث سلاسل جبلية متوازية شكلت بسبب حركة الصفائح في العصور الجيولوجية القديمة.أصغر هذه السلاسل تعرف باسم شبه سلسة جبال الهيمالايا(تلال سيوالك في الهند) ويبلغ ارتفاعها 1200 م تقريبا. على موازاة هذه السلسلة تمتد سلسلة جبال الهيمالايا المنخفضة التي يتراوح ارتفاعها بين 2000 و 5000 م.أما السلسلة الثالثة والتي يطلق عليها سلسلة جبال الهيمالايا المرتفعة فهي الأعلى بين السلاسل الثلاث إذ يصل ارتفاعها إلى ما يفوق 6000 م وتقع شمال السلسلتين السابقتين وتحتوي على عدد هائل من أعلى القمم في العالم مثل قمة إفرست -أعلى قمة في العالم- وقمة كي 2 وقمة كانشينجانغا.نمو النباتات على هذه الجبال يتفاوت تبعا لاختلاف الارتفاع والطقس فعلى المنحدرات الجنوبية، تنمو النباتات الاستوائية، مثل أشجار التين والنخيل وتنتشر الغابات النفضية بأشجارها المختلفة كأشجار البلوط، والكستناء والغار في شبه سلسلة الهيمالايا. تنتشر في السلسلة المرتفعة الغابات الصنوبرية والتندرا وتوجد فيها أشجار أرز الهيمالايا والصنوبر وفي أقصى ارتفاعات السلسلة يتكون خط الثلج الدائم وهو الخط الذي يحدد أقل منسوب للثلج في المنطقة والذي يتجمع فيه الثلج ويبقى فوق الأرض طول العام.وتنمو أشجار الرودوندرون، على منحدرات الجبال، ويزرع نبات الشاي حتى ارتفاع 1500 م. وعلى المنحدرات لجنوبية، يزرع الأرز والذرة الشامية والدخن، حتى ارتفاع 1800 م. ويزرع القمح والشعير في المناطق الأكثر ارتفاعا.

﻿إمارة دبي هي ثاني الإمارات المكونة لدولة الإمارات العربية المتحدة وعاصمتها مدينة دبي. تشكل هذه الإمارة مركزا هاما للمال والأعمال في العالم، ووجهة سياحية يقصدها الملايين من السياح سنوياً.دبي هي العاصمة الاقتصادية للإمارات العربية المتحدة، وقد تطورت تطوراً كبيراً خلال السنوات الماضية. الاقتصاد الحر والنشط في الإمارة وعدم وجود نظام ضريبي لعب دورا كبيرا في جذب المستثمرين من جميع أنحاء العالم. وتقع إمارة دبي بين إمارتي أبو ظبي والشارقة.
وأهل إمارة دبي ينحدرون من قبائل عربية متنوعة، على رأسها قبيلة آل بو فلاسه التي تنحدر منها أسرة آل مكتوم الحاكمة. وتقطنها قبائل بني كعب و آل بو فلاح وآل بو مهير والسودان والشوامس والبلوش والمناصير والرميثات والشحوح وغيرهم. وبها عوائل كثيرة من أصول أفريقية وفارسية. ودين أهالي دبي هو الإسلام على نهج أهل السنة والجماعة، والمذهب الرسمي في دبي هو المذهب المالكي.آل مكتوم هم حكام دبي. وهم من آل بو فلاسه من بني ياس. حاكمها الآن هو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم. وهو أيضا نائب لرئيس الدولة و رئيس لمجلس الوزراء في الحكومة الاتحادية. ونائبيه في الحكم هما: شقيقه الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم وزير المالية والصناعة والشيخ مكتوم بن محمد بن راشد آل مكتوم. بينما يتولى منصب ولاية العهد بالإمارة الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم رئيس المجلس التنفيذي للإمارة .
يرأس المجلس التنفيذي لحكومة دبي الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم. ويجمع هذا المجلس في عضويته جميع مدراء الدوائر في حكومة دبي حيث يعقدوت اجتماعاتهم الدورية لتسيير شؤون الإمارة.﻿تقع جمهورية الصين الشعبية في الجزء الشرقي من قارة آسيا، وعلى الساحل الغربي من المحيط الهادي. تبلغ مساحتها 9,6 مليون كيلومتر مربع، و هي بذلك ثالث بلدان العالم مساحة.تبدأ حدود الصين في أقصي الشمال من الخط المركزي لنهر هيلونغ شمال بلدة موخه ، أما حدودها في أقصي الجنوب فهي حيد تسنغمو البحري من طرف جزر نانشا الجنوبي ، وتمتد أكثر من 49 درجة من خط العرض. في الشرق تمتد من ملتقى نهر هيلونغ ونهر ووسولي ، وأقصاها في الغرب هي هضبة البامير ، وتمتد أكثر من 60 درجة من خط الطول. والمسافة من كل الجنوب إلى الشمال ومن الشرق إلى الغرب أكثر من 5000 كيلومتر.تمتد حدود الصين البرية 22,800 كيلومتر، ويبلغ طول سواحل الصين حوالي 18 ألف كيلومتر. أراضي سواحلها منبسطة وعلى هذه السواحل موانئ ممتازة كثيرة ومعظمها مفتوح طول السنة. يحيط بالبر الصيني بحر بوهاي والبحر الأصفر وبحر الصين الشرقي وبحر الصين الجنوبي في الشرق والجنوب. وتبلغ المساحة البحرية الصينية 4,73 مليون كيلومتر مربع. وبحر بوهاي هو بحر داخلي صيني، أما البحر الأصفر وبحر الصين الشرقي وبحر الصين الجنوبي فهي على أطراف المحيط الهادي.وتتناثر في مناطق الصين البحرية 5400 جزيرة، أكبرها جزيرة تايوان ومساحتها 36 ألف كيلومتر مربع. وتليها جزيرة هاينان ومساحتها 34 ألف كيلومتر مربع. وتقع جزيرة دياويوي وجزيرة تشيوي شمال جزيرة تايوان الشرقي في أقصى شرق الصين. وينتشر على بحر الصين الجنوبي عدد كبير من الجزر الكبيرة والصغيرة والحيود البحرية والجزر الرملية يطلق عليها جزر بحر الصين الجنوبي، وهي مجموعة جزر تقع في أقصى جنوب الصين وتعرف حسب اختلاف مواقعها بجزر دونغشا وجزر شيشا وجزر تشونغشا وجزر نانشا.
يمتد تاريخ الصين العسكري من 1500 سنه قبل الميلاد حتي الوقت الراهن.وتمتلك الصين اطول فتره متواصله من التطور للثقافه العسكريه لاي حضاره في تاريخ العالم وكانت تملك أكثر جيوش العالم تطور لفتره طويله امتدت من 200 عام قبل الميلاد الي القرن السادس عشر ميلادي. ومثل تاريخ الصين يقسم التاريخ العسكري الصيني الي ثلاث مراحل الاولي الصين القديمه و الثانيه امبراطوريه الصين والثالثه الصين الحديثه وحكم كل فتره عده تهديدات مختلفه تنوعت من هجمات البدو من المغول الي هجوم الغرب الاستعماري لاحقا.الصين أكثر دول العالم سكانا. وحتى نهاية عام 2002، بلغ عدد السكان الإجمالي في الصين 1284،53 مليون نسمة ما عدا سكان منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة ومنطقة ماكاو الإدارية الخاصة وتايوان، وهذا العدد يمثل خمس سكان العالم تقريبا.


﻿بعد انتشار الدين الاسلامي بدأ حكم اسلامي لفلسطين لمدة 1300 سنة. فلسطين مقدّسة للمسلمين لأن الله أمر سيدنا محمد عليه الصلاة و السلام بأن تكون القدس القبلة الأول للمسلمين ( الإتجاه الذي يواجهه المسلم عندما يصلّي) ولأنة صلي الله عليه وسلم صعد في ليلة الإسراء و المعراج في رحلة إلى السماء من المدينة المنورة إلى المسجد الأقصى إضافة مسجد قبة الصخرة بعد ذلك.أصبحت القدس المدينة الأقدس الثالثة للإسلام. الحكام المسلمون لم يجبروا دينهم على الفلسطينيين، وخلال أكثر من قرن تحول الأغلبية إلى الإسلام. المسيحيون واليهود الباقون إعتبروا أهل الكتاب. وسمح لهم السيطرة المستقلة ذاتيا في مجتمعاتهم وضمن لهم أمنهم وحريتهم في العبادة. مثل هذا التسامح كان نادر في تاريخ الأديان و في تاريخ فلسطين.أكثر الفلسطينيين تبنّوا العربية والثقافة الإسلامية. فلسطين إستفادت من التجارة مع الإمبراطوريات المجاورة ومن أهميتها الدينية خلال الحكم الأموي الإسلامي في دمشق. عندما إنتقلت السلطة إلى بغداد مع العباسيين في 750، أصبحت فلسطين مهملة. عانت البلاد بعد ذلك من الإضطراب والهيمنة المتعاقبة من قبل السلجوقيين، الفاطميين، والغزوات الصليبية. شاركت فلسطين، على أية حال، في مجد الحضارة الإسلامية، عندما تمتّع العالم الإسلامي بعصر ذهبي من علم، فنّ، فلسفة، وأدب. حيث بدأ المسلمون تعلّم العلوم اليونانية وبدأوا طريقا جديدا في عدّة حقول، بعد سنين كان لكلّ ذلك مساهمة كبيرة في عصر النهضة في أوروبا.العرب الكنعانيون كانوا أول السكان المعروفين لفلسطين. خلال الألف الثالثة قبل الميلاد وقد أصبحوا مدنيين يعيشون في دول ومدن منها أريحا. طوّروا أبجدية ومنها إشتقّت أنظمة كتابة آخرى. موقع فلسطين في مركز الطرق التي تربط الثلاث قارات جعل لها موقع للاجتماع الديني و التأثير الثقافي على مصر، سوريا، بلاد ما بين النهرين، وآسيا الصغرى. وكانت أيضا ساحة للحروب بين القوى العظمى في المنطقة و خاضعة لهيمنة الإمبراطوريات المجاورة، بدأ بمصر في ألفية الثالثة قبل الميلاد. الهيمنة المصرية والحكم الذاتي للكنعانيين كانا بشكل دائم في تحدّ خلال ألفية الثانية قبل الميلاد من قبل غزاة متنوّعين عرقيا كالعموريون، هيتيتيس، وهورريانس. على أية حال، هزم الغزاة من قبل المصريين والكنعانيون.بدأت السلطة المصرية بالضعف بعد القرن الرابع عشر قبل الميلاد، المحتلون الجدّد ومنهم العبرانيين وهم مجموعة من القبائل السامية من بلاد ما بين النهرين، و الفلستينيين (بعد ذلك سميت البلاد باسمهم)، وإيجي وهم شعوب من أصل هندي أوروبي.بعد انتشار الدين الاسلامي بدأ حكم اسلامي لفلسطين لمدة 1300 سنة. فلسطين مقدّسة للمسلمين لأن الله أمر سيدنا محمد عليه الصلاة و السلام بأن تكون القدس القبلة الأول للمسلمين ( الإتجاه الذي يواجهه المسلم عندما يصلّي) ولأنة صلي الله عليه وسلم صعد في ليلة الإسراء و المعراج في رحلة إلى السماء من المدينة المنورة إلى المسجد الأقصى إضافة مسجد قبة الصخرة بعد ذلك.أصبحت القدس المدينة الأقدس الثالثة للإسلام. الحكام المسلمون لم يجبروا دينهم على الفلسطينيين، وخلال أكثر من قرن تحول الأغلبية إلى الإسلام. المسيحيون واليهود الباقون إعتبروا أهل الكتاب. وسمح لهم السيطرة المستقلة ذاتيا في مجتمعاتهم وضمن لهم أمنهم وحريتهم في العبادة. مثل هذا التسامح كان نادر في تاريخ الأديان و في تاريخ فلسطين.أكثر الفلسطينيين تبنّوا العربية والثقافة الإسلامية. فلسطين إستفادت من التجارة مع الإمبراطوريات المجاورة ومن أهميتها الدينية خلال الحكم الأموي الإسلامي في دمشق. عندما إنتقلت السلطة إلى بغداد مع العباسيين في 750، أصبحت فلسطين مهملة. عانت البلاد بعد ذلك من الإضطراب والهيمنة المتعاقبة من قبل السلجوقيين، الفاطميين، والغزوات الصليبية. شاركت فلسطين، على أية حال، في مجد الحضارة الإسلامية، عندما تمتّع العالم الإسلامي بعصر ذهبي من علم، فنّ، فلسفة، وأدب. حيث بدأ المسلمون تعلّم العلوم اليونانية وبدأوا طريقا جديدا في عدّة حقول، بعد سنين كان لكلّ ذلك مساهمة كبيرة في عصر النهضة في أوروبا.كمنطقة تحت سيطرة جهة سياسية ، تعتبر فلسطين منطقة متنازع عليها ، ويوجد في فلسطين التاريخية كيانان سياسيان هما دولة إسرائيل والسلطة الوطنية الفلسطينية المتواجدة في المناطق المدنية الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة. الا انه من الوجهة الدولية ، تعتبر إسرائيل دولة معترف بها دوليا ، اما فلسطين فليس معترف بها كدولة مستقلة إلى حد الان.

﻿الفيزياء لفظ اشتق من اليونانية فيزيكوس اي طبيعي، والكلمة مشتقة من الجذر فيزيس اي طبيعة. الفيزياء هو علم الطبيعة ، فبدءا من الكوارك البالغ الصغر إلى الكون العظيم الممتد ، تحاول الفيزياء صياغة قوانين رياضية تحكم هذا العالم المادي الطبيعي و سبر أغوار تركيب المادة و مكوناتها الأساسية ، و القوى الأساسية التي تتبادلها الجسيمات و الأجسام المادية ، إضافة إلى نتائج هذه القوى. أحيانا في الفيزياء الحديثة تضاف لهذه المجالات دراسة قوانين التناظر و الانحفاظ ، مثل قوانين حفظ الطاقة و الزخم و الشحنة الكهربائية. و لأجل هذا يدرس الفيزيائيون مجالا واسعا من الظواهر الفيزيائية تمتد من المجالات الصغيرة المدى إلى المجالات الواسعة المدى ، و من الجسيمات تحت-ذرية التي تتكون منها جميع المادة الباريونية فيزياء الجسيمات إلى درساة سلوك الأجسام الفيزيائية في العالم الكلاسيكي إلى دراسة حركة النجوم في الفضاء المادي سواء ضمن السرعات العادية أو قريبا من سرعة الضوء و أخيرا دراسة الكون بمجمله.
الفيزياء هو علم الطبيعة، تفصيلاً؛ هو فرع من العلوم والذي يهتم باستكشاف وتشخيص القوانين الكونية التي تتحكم في طبيعة المادة و الطاقة والفراغ والزمن. الإستكشافات في الفيزياء لها صدي كبير وتأثير بالغ في العلوم الطبيعية، والفيزياء وصفها العلماء بأنها العلم الأساسي وذلك لأن مجالات العلوم الأخري مثل الكيمياء و علم الأحياء تقوم بتشخيص أنظمة مادية تعتمد خواصها علي قوانين الفيزياء.
الفيزياء كعلم تميزت عن الفلسفة الطبيعية مع بداية الثورة العلمية خلال القرنين السادس عشر و السابع عشر، وظلت هكذا حتي أشرق فجر الفيزياء الحديثة مع بداية القرن العشرين. استمر المجال في التوسع بسبب مجموعة متنامية من البحوث التي أدت ألي استكشافات ثورية مثل وضع النموذج المثالي لحركة الجسيمات الرئيسية أي النواة وما حولها من الإليكترونات، وكذلك وضع بحث لتاريخ الكون بالتفصيل، حتي وصلت إلى الطاقة النووية وأشباه الموصلات اللتين أحدثتا ثورة عظيمة في عالم التكنولوجيا.
أما الآن في هذه البحوث تجري لإحداث تقدم في مجالات التوصيل الفائق الحوسبة الكمومية وذلك في حالة الدرجات العالية. بناءا علي الملاحظة والتجربة والنظريات العميقة بعيدة المدي فإن الفيزياء قدمت العديد من الإسهامات في مجال العلوم و التكنولوجيا والفلسفة .﻿إن المدينة المحفورة في الصخر والمختبئة خلف حاجز منيع من الجبال المتراصة التي بالكاد يسهل اختراقها تحظى بسحر غامض. إن المرور بالسيق، وهو ممر طريق ضيق ذو جوانب شاهقة العلو التي بالكاد تسمح بمرور أشعة الشمس مما يضفي تباين دراماتيكي مع السحر القادم. وفجأة يفتح الشق على ميدان طبيعي يضم الخزنة الشهيرة للبتراء المنحوتة في الصخر والتي تتوهج تحت أشعة الشمس الذهبية. وهنالك العديد من الواجهات التي تغري الزائر طيلة مسيره في المدينة الأثرية، وكل معلم من المعالم يقود إلى معلم آخر بانطواء المسافات. إن الحجم الكلي للمدينة علاوة على تساوي الواجهات الجميلة المنحوتة يجعل الزائر مذهولا ويعطيه فكرة عن مستوى الإبداع والصناعة عند الأنباط الذين جعلوا من البتراء عاصمة لهم منذ أكثر من 2000 عام خلت . ومن عاصمتهم تلك استطاع الأنباط تأسيس شبكة محكمة من طرق القوافل التي كانت تحضر إليهم التوابل والبخور والتمر والذهب والفضة والأحجار الثمينة من الهند والجزيرة العربية للإتجار بها غربا. ونتيجة للثروة التي حصلوا عليها، قاموا بتزيين مدينتهم بالقصور والمعابد والأقواس. والعديد منها التي تم بناؤها قد اختفت إلا أن العديد أيضا تم نحته في الصخر كالخزنة والأضرحة والمذبح العالي ولا يزال قائما حتى هذا اليوم في حالة ممتازة وكاملة لدرجة تشعرك بأنك قد دخلت في آلة زمنية أعادتك إلى الوراء. إن البتراء مكان ساحر يأسرك ويثير حواسك. كما وأن حجمها الساحق وبنيتها الغنية وبيئتها المذهلة تخلق جميعها مشهدا يبدو من المستحيل وصفه. وحالما تنطلق من بوابة مدخل المدينة يبدو الوادي رحبا ومفتوحا. إن هذا القسم هو مدخل ضيق يعرف بباب السيق. وأول ما تمر به هو مجموعة الجن، وهي عبارة عن مجموعة من ثلاثة مكعبات صخرية تقف إلى اليمين من الممر. ولدى عبور المزيد خلال الشق يرى الزائر ضريح أوبيليسك المنحوت في المنحدر الصخرى . وفي لحظة يتحول الممر من عريض إلى فجوة مظلمة لا يتجاوز عرضها عدة أقدام. وفجأة وعلى بعد عدة خطوات تحصل على أول رؤية لأروع إنجاز للبتراء وهي الخزنة التي تبدو للعيان تحت أشعة الشمس الحارقة والمنحوتة في الصخر. وعند أعرض نقطة في خارج السيق، يوجد أخدود باتجاه الجنوب. ويأخذك الممر إلى أعلى نقطة في الموقع وهي الموقع النبطي الأثري لتقديم القرابين، المذبح المنحوت في الصخر. إن رؤية البتراء من ذلك العلو يعتبر أمرا جديرا بالاهتمام. وبعد المذبح يتجه الزائر إلى معبد الحديقة. وهنالك يوجد صفان من الأعمدة مصطفان أمام بقايا معبد. ولدى المسير أكثر يمر الزائر بشق جداري قبل الوصول إلى معبد الجنود الرومانيين والتريكلينيوم . ويوجد في البتراء العديد من المواقع المقدسة. فعلى القمة التي تذروها الرياح كان الأنباط يمجدون آلهتهم في ذلك المكان العالي المسمى بالمذبح. وفي المنطقة المعروفة بشارع الوجوه، يمكن مشاهدة العديد من الأطلال النبطية. وينعطف السيق الخارجي إنعطافتا حادة نحو الشمال ويؤدي إلى المسرح الروماني المبني على الطراز الروماني النموذجي. إن قصر ابنة فرعون يبين أن الأنباط كانوا قادرين على بناء مبان منفصلة. ويعتبر الدير ثاني المواقع المهمة والمدهشة في البتراء، ومن أجل الشعور بضخامة البتراء والقوة الهائلة للصخور، فإن الرحلة تعتبر ضرورية. وعبر قصر ابنة فرعون هنالك درجات تقود إلى متحف البتراء الذي يضم مجموعة صغيرة من أفضل التذكارات.
﻿أهرامات الجيزة تقع بهضبة الأهرامات بمدينة الجيزة (منف أو ممفيس) بمصر بالضفة الغربية للنيل. بنيت حوالي 2480-2550 ق. م، هي عبارة عن ثلاثة أهرامات هي هرم خوفو وهرم خفرع وهرم منقرع. و نحب ان نوضح ان هذه الاهرامات هى مقابر ملكية كل منها يحمل اسم الملك الذى بناه و تم دفنه فيه بعد موته ، و البناء الهرمى هنا هو مرحلة من مراحل تطور عمارة المقابر في مصر القديمة و التي بدأت بحفرة صغيرة تحولت إلى حجرة تحت الارض ثم إلى عدة غرف يعلوها مصطبة و بعد ذلك تطورت لتأخذ شكل الهرم المدرج بواسطة المهندس ايمحوتب وزير الفرعون زوسر في الاسرة الثالثة و الهرم موجود في جبانه سقارة ، و تلا ذلك محاولتين للملك سنفرو مؤسس الاسرة الرابعة لبناء شكل هرمى كامل و لكن ظهر الهرمين غير سليمي الشكل و هما يقعان في دهشور احدهما مفلطح القاعدة و الاخر اتخذ شكلاً اصغر بعد نصف الحجم ، و استطاع المهندس هميونو مهندس الملك خوفو ان يصل للشكل الهرمى المثالى و قام بتشييد هرم خوفو بالجيزة على مساحة 13 فدان و تبع ذلك هرمي خفرع و منقرع .من المؤكد انك تعلم ان الاهرامات تعتبر واحدة من عجائب الدنيا السبع ... ولكن هل سألت نفسك يوما لماذا ؟؟؟ يعتقد الكثير من الناس ان عظمة الهرم تكمن في طريقة بناءه . والواقع ان في حديثهم هذا جانبا من الصحة ... فالهرم الأكبر على سبيل المثال عبارة عن جبل صناعي يزن ستة ملايين وخمسمائةالف طن ، ومكون من أحجار تزن كل منها اثنا عشر طن تقريبا ... وهذه الأحجار محكمة الرصف والضبط إلى حد نصف المليمتر ... وهذا بالفعل يستحق كل الاعجاب بالحضارة المصرية القديمة ... ولكن الأمر أكبر من ذلك بكثير ... فالهرم هو احد أكبر الألغاز التي واجهت البشرية منذ مطلع الحضارة ... لقد ادعى الكثير من الناس انه مجرد مقبرة فاخرة للملك ( خوفو) ولكن علماء العصر الحالي يعتقدون ان هذا يعد مثارا للسخرية ... فقد تم بناء الهرم الأكبر لغرض اسمى واعظم من ذلك بكثير ... والدليل على ذلك هو تلك الحقائق المدهشة التي يتمتع بها هذا الصرح العظيم والتي جمعها ( تشارلز سميث ) في الكتاب الشهير ( ميراثنا عندالهرم الأكبر ) في عام 1864م .. فهل تعلم ان ارتفاع الهرم مضروبا بمليار يساوي14967000كم ... هي المسافة بين الأرض والشمس ... والمدار الذي يمر من مركز الهرم يقسم قارات العالم إلى نصفين متساويين تماما .. وان اساس الهرم مقسوما على ضعف ارتفاعه يعطينا عدد ( لودولف) الشهير (3.14) والموجود في الآلات الحاسبة ... وان أركان الهرم الأربعة تتجه إلى الاتجاهات الأصلية الأربعة في دقة مذهلة حتى ان بعض العلماء اعترضوا يوما بحجة وجود زاوية انحراف ضئيلة عن الجهات الأصلية ... ولكن بعد اكتشاف الأجهزة الالكترونية الحديثة للقياس ثبت ان زوايا الهرم هي الأصح والأدق ... ولا يقتصر الأمر على هذا فنحن نطلق اسم (خوفو) على الهرم الأكبر .. على الرغم من انه ليس صاحب الهرم الأكبر واعلم ان هذا قد يقلب جميع المفاهيم فالمخطوطات الأثرية البالغة القدم والموجودة في مكتبة اكسفورد البريطانية تؤكد ان الهرم الأكبر قد تم تشييده في عصر الملك المصري ( سوريد ) اي قبل طوفان سيدنا نوح عليه السلام وقبل ان يولد خوفو بل وقبل نشأة الحضارة المصرية القديمة بأكملها ... ويجد معظم العلماء ميلا كبيرا لتصديق تلك المخطوطة وحجتهم في ذلك منطقية للغاية ... فليس من المعقول ان مليونين وستمائة الف كتلة صخرية قد تم قطعها من المحاجر ونحتها ونقلها إلى مكان البناء في عصر رجل واحد .... فلو ان بناة الهرم الأكبر قد استخدموا أعظم تقنية موجودة في عصرهم وأنشط عمل يتصوره العقل ... لانتهوا من بناء هذا الصرح الضخم في ستمائة وأربعين عام ـ كما قدر الخبراء ـ فهل من المعقول ان خوفو قد عاش كل هذا الأعوام ؟؟؟ اما بالنسبة لهرم الفرعون ( من كاورع) ـ الشهير بمنقرع ـ فقد لاحظ العلماء انه يحوي فجوة دائرية صغيرة لا يتجاوز قطرها 20سم ... وتمكن علماء الآثار من معرفة سر وجود تلك الفجوة بعد ملاحظة دقيقة للغاية .... اذ تبين ان أشعة الشمس تدخل من خلال تلك الفجوة يوما واحد فقط في السنة ... وعلى قبر الفرعون من كاورع تماما والأعجب ان هذا اليوم يصادف عيد ميلاد الفرعون !!! ولا يزال العلماء يجهلون ايضا كيف كان المصريين القدماء يستضيئون داخل الاهرامات .... فحتى القرن التاسع عشر لم تعرف البشرية وسيلة انارة سوى القناديل التي يشرئب لهبها ويوشح السقوف بالسواد .. بينما لا يظهر اي اثر للدخان على سقف الهرم ... وهناك امر آخر ... فقد اكتشف العلماء منذ فترة ان الهرم ـ اي هرم ـ يعتبر مكانا مناسبا للحفاظ على البيض وعلى الصفار ايضا .. فللهرم خاصية مميزة تضفي شيئا من القوة على كل ما يتواجد في مركزه نظرا لقدرة الشكل الهرمي على تجميع الأشعة الكونية .
﻿كانت مكتبة الإسكندرية الملَكية أكبر مكتبات عصرها، ويعتقد أنّ تأسيسها كان بأمر بطليموس الثاني، في أوائل القرن الثالث قبل الميلاد، وأنّ عدد الكتب التي احتوتها قد بلغ الـ 700,000 مجلّد. في سنة 2002 و بدعم من منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة، اليونسكو، تم تدشين مكتبة الإسكندرية الجديدة وتقع كلا المكتبتين في مدينة الإسكندرية بمصر.إنّ كل المعلومات التي بحوزتنا عن مكتبة الإسكندرية تأتي من بضعة شهادات مختلفة ومتفرقة، مما يجعل تاريخ هذه المكتبة وصفتها وتنظيم العمل فيها وحتّى العدد الحقيقي للمجلدات التي احتوتها يفتقد إلى أي دقة علمية إذا ما رجعنا إلى الشروط التي يجب أن يتخذها أي بحث علمي حسب علماء التاريخ.يصرّ باحثو ومؤرخو القرنين العشرين والحادي والعشرين على توضيح أنّ هذه المكتبة عبارة عن فكرة مثالية وطوباوية للماضي. فبرغم من أنها قد وجدت بالفعل وبدون شك في وقت ما، فإن كل ما كتب عنها هو إمّا متضارب وغامض و محل شك، وإمّا زاخر بالتوقعات ويرتكز على معلومات قليلة هي في أغلب الأحيان تقريبية. فالمعلومات الثابتة قليلة، والمسألة تبدو كتصوّر مثالي وأسطوري لما يُعتقد أنّ هذه المكتبة كانت عليه من فخامة وقيمة.أنشأت مكتبة الاسكندرية على يد خلفاء الاسكندر الأكبر منذ أكثر من ألفى عام لتضم أكبر مجموعة من الكتب في العالم القديم والتى وصل عددها آنذاك إلى 700 ألف مجلد بما في ذلك أعمال هوميروس ومكتبة أرسطو ، ولقد احترقت المكتبة ودمرت تماما أثناء حصار يوبيوس قيصر للمدينة ، حيث أرسل سفنه الحربية عام 48 قبل الميلاد لتدمير سفن دولة البطالمة المرابطة هناك . وظل الحلم على إعادة بناء مكتبة الاسكندرية القديمة وإحياء تراث هذا المركز العالمى للعلم والمعرفة قد راود خيال المفكرين والعلماء في العالم أجمع .و مكتبة الاسكندرية هي أحد الصروح الثقافية العملاقة التي تم إنشاؤها وتم افتتاحها في احتفالية كبرى عام 2002 لتكون منارة للثقافة ونافذة مصر على العالم ونافذة للعالم على مصر . كانت البداية مع إعلان الرئيس مبارك إعلان أسوان عام 1990 لإحياء المكتبة القديمة .وهي أول مكتبة رقمية في القرن الواحد والعشرين وتضم التراث المصري الثقافي والإنساني ،و تعد مركزًا للدراسة والحوار والتسامح. ويضم هذا الصرح الثقافي: مكتبة تتسع لأكثر من ثمانية ملايين كتاب ، ست مكتبات متخصصة ، ثلاثة متاحف ، سبعة مراكز بحثية ، معرضين دائمين ، ست قاعات لمعارض فنية متنوعة ، قبة سماوية ، قاعة استكشاف ومركزا للمؤتمرات.. بنيت مكتبة الاسكندرية الجديدة لتسترجع روح المكتبة القديمة فالمكتبة تطمح لأن تكون : - مركزا للمعرفة والتسامح والحوار والتفاهم . - نافذة للعالم على مصر - نافذة لمصر على العالم .



﻿ساعة بيج بن الشهيرة في لندن، بدأ عملها 3 يونيو عام 1859، يرجع اسمها إلى اختصار اسم بناجامين هول وزير الأشغال البريطاني آنذاك ، والذي أشرف على تنفيذ مشروع الساعة وتصميم برجها، وتعد الساعة التي تزن حوالي 12,5 طن ومثبتة في برج لندن من أهم المعالم التي يحرص السائحين على زيارتها.وهي أشهر جهاز لقياس الزمن في العالم، وتعتبر من أهم المعالم التي يحرص السياح على زيارتها في بريطانيا. وقد أشرف على تنفيذها وتصميم برجها وزير الأشغال البريطاني بنيامين هول آنذاك، ولمّا كان بنيامين ضخم الجسم، كانوا يطلقون عليه لقب بيج بن، وقد أُطلق اسمه تكريماً له على جرس الساعة الضخم وفي ما بعد ليشمل الساعة نفسها، وبدأ عمل الساعة منذ 3 يونيو عام 1859م. تشتهر الساعة بدقتها المتناهية في قياس الوقت، وتعتبر دقاتها رمزاً للتوقيت العالمي، ويزن جرسها حوالى ثلاثة عشر طناً، ويبلغ طول عقربيها 9 و14 قدماً. وتوجد الساعة في برج القديس استيفان في الجزء الشمالي من مبنى البرلمان في دائرة ويستمنستر في العاصمة البريطانية، وبرج الساعة طوله 320 قدماً. وقد قام بتصميم الساعة إدموند بكيت، وصنعها إدوارد دنت ومن بعد وفاته فردريك دنت.. ومنذ عام 1924م بدأت دقات بيج بن تعلن الوقت عبر إذاعة الـ بي بي سي يومياً. واعتاد كثير من الناس حول العالم أن يسمعوا دقاتها قبل نشرات أخبار الإذاعة البريطانية. ويبلغ عمر الساعة الآن حوالى قرن ونصف القرن، وبالنظر إلى عمرها الطويل تظل الساعة في حال جيدة، ويمكن أن تتعرض لعطل مفاجئ مرة كل حوالى سبع سنوات، ومعظم الحوادث التي تعرضت لها كانت بسيطة، سوى واحدة وقعت عام 1977م، حيث توقفت الساعة كلياً عن العمل واستغرق إصلاحها مدة أسبوع كامل. ويحرص فريق الصيانة طوال الوقت على إبقاء القطع التي تتشكل منها الساعة تماماً كما هي لقيمتها التاريخية، الأمر الذي ينتج عنه بعض الأعطال من فترة لأخرى، وبإمكان المسؤولين استبدال الأجزاء الميكانيكية للساعة بأخرى جديدة، لكنهم لا يفعلون ذلك لكون الساعة جزءاً من التراث التاريخي لبريطانيا. ومن الطريف أنه قد حدث في يوم من الأيام أن وقف عدد من طير الزرازير على عقرب الدقائق فمنعها من التحرك، وتأخرت الساعة في ذلك اليوم، ولم تنقل دقاتها عبر الأثير. ولأول مرة في تاريخ بريطانيا سمحت سلطات مبنى البرلمان البريطاني بنقل تلفزيوني حي لساعة بيج بن الشهيرة وهي تعلن قدوم الألفية الثانية. وقيمة الوقت جعلت الإنسان منذ قديم الزمان يهتم بالوسائل التي تمكنه من قياسه، ومن هذه الوسائل صناعته للساعة، وقد مرت الساعة بمراحل متعددة حتى وصلت إلى ما عليه اليوم من دقة. وتنوعت أشكال الساعات وأحجامها على مر التاريخ، من عهد قدماء المصريين واليونان والرومان حتى عصرنا الحالي، فهناك الساعة الشمسية قبل الميلاد، ثم جاءت الساعة المائية، فالساعة الرملية.وفي القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين تم صنع الساعات الميكانيكية فكانت منها الساعة اليدوية والمنبهة، وفي القرن السابع عشر الميلادي تم اختراع أول ساعة بالبندول، وفي القرن التاسع عشر صنعت الساعة الكهربائية، ثم جاءت في القرن العشرين ساعة الكوارتز، فالساعة الذرية التي تعتبر أدق ساعة صنعت حتى الآن. وانتشرت صناعة الساعات في العالم، ومن الساعات التي تميزت بالجودة الساعات السويسرية. فعلى الإنسان أن يحترم الوقت ولا يجعله يذهب سدى، لأن الوقت الذي يمضي لن يعود. فالوقت من ذهب، علينا أن نستفيد منه في ما يعود علينا بالنفع وعدم إضاعته في ما يضر. لنتعلم كيف نحافظ عليه وننظمه ونحترم مواعيدنا، كما بيّن لنا ديننا الحنيف أهمية الالتزام بالوقت وتعلم النظام والدقة والوفاء بالوعد منذ أكثر من أربعة عشر قرناً، فأحلى أوقاتنا هي التي ننتج فيها أعمالاً نافعة. قال الشاعر دقات قلب المرء قائلة له إن الحياة دقائق وثوان.﻿علم الاحياء أو البيولوجيا من اليونانية،  Biosتعني الحياة و Logos تعني المقالة أو الدراسة هو علم دراسة الحياة  
و الكائنات الحية من حيث بنيتها، و طبيعتها، و صفاتها، و أنواعها، و القوانين التي تحكم طرق عيشها و تطورها و تفاعلها  
مع وسطها الطبيعي.
و علم الاحياء واسع جدا و ينقسم لعدة فروع من أهمها علم الكائنات المجهرية و علم الحيوان و علم النبات و كذلك علم  
وضائف الاعضاء و الكيمياء الحيوية و علم البيئة. و مع ترقي هذا العلم، منذ القرن التاسع عشر، صار ذات صلات وثيقة  
بالعلوم أخرى، النظرية منها و التطبيقية، مثل الطب و الصيدلة و مجالات تقنية أخرى تلبي إحتياجات الإنسان الضرورية  
والمستمرة. و هكذا صرنا اليوم لا نتحدث عن علم بل علوم الحياة .
يتعامل علم الأحياء مع دراسة كافة أشكال الحياة . حيث يهتم بخصائص المتعضيات الحية و تصنيفها و سلوكها ، كما يدرس  
كيفية ظهور هذه الأنواع إلى الوجود و العلاقات المتبادلة بين بعضها البعض و بينها و بين بيئتها . لذلك فإن علم الأحياء  
يحتضن داخله العديد من التخصصات و الفروع العلمية المستقلة . لكنها جميعا تجتمع في علاقتها بالكائنات الحية ظاهرة  
الحياة على مجال واسع من الأنواع و الحجام تبدا بدراسة الفيروسات و الجراثيم ثم النباتات و الحيوانات ، في حين تختص  
فروع اخرى بدراسة العمليات الحيوية ضمن الخلية مثل الكيمياء الحيوية إلى فروع دراسة العلاقات بين الحياء و البيئة في  
علم البيئة.
على مستوى العضوية ، تأخذ البيولوجيا على عاتقها دراسة ظواهر مثل الولادة ، النمو ، الشيخوخة aging ، الموت  
 death و تفسخ الكائات الحية ، ناهيك عن التشابهات بين الأجيال offspring و آبائهم وراثة  
 heredity  كما يدرس أيضا ازهرار النباتات و غيرها من الظواهر حيرت الإنسانية خلال التاريخ .

ظواره أخرى مثل إفراز الحليب lactation ، metamorphosis ، وضع البيض ، تشافي  
healing ، الانتحاء Tropism . ضمن مجال أوسع من الوقت و المكان ، يدرس علماء الأحياء تهجين  
الحيوانات و النباتات ، إضافة للتنوع الهائل في الحياة النباتية و الحيوانية التنوع الحيوي biodiversity ,  
التغير في العضويات الحية عبر الزمن التطور , الانقراض ، ظهور الأنواع Speciation ، السلوك الاجتماعي  
بين الحيوانات .

يبرز ضمن علم الأحياء علم النبات الذي يختص بدراسة النباتات في حين يختص علم الحيوان بدراسة الحيوانات أما  
الأنثروبولوجيا فيختص بدرساة الكائن البشري . أما على المستوى الجزيئي ، فتدرس الحياة ضمن علم الأحياء الجزيئي ، و  
الكيمياء الحيوية و علم الوراثة الجزيئي. أما على المستوى التالي و هو الخلية فهو يدرس في علم الأحياء الخلوي. عند  
الانتقال لمستوى عديدات الخلايا multicellular ، يظهر لدينا علوم مثل الفيزيولوجيا و التشريح و علم  
النسج . أما علم أحياء النمو Developmental biology فهو يدرس الحياة في مستوى تطور و نمو  
الكائنات الحية المفردة أو ما يدعى ontogeny. أما عندما نتقل إلى أكثر من عضوية واحدة ، يبرز علم الوراثة  
الذي يدرس كيق تعمل مباديء الوراثة heredity بين الآباءو الأنسال . يدرس علم الإيثولوجيا  
 Ethology سلوك المجموعات الحيوانية . أما علم الوراثة المجموعي Population  
 genetics فيأخذ بعين الاعتبار كامل و مجمل المجموعة السكانية population أما النظاميات فتدرس  
مجالا متعدد الأنواع من الذراري lineage أنواع من أصل مشترك . المجموعات الحيوية المترابطة بعلاقات و  
مواطنها تدرس في إطار علم البيئة و علم الأحياء التطوري evolutionary biology . أحد أحدث  
العلوم البيولوجية حاليا هو علم الأحياء الفلكي astrobiology أو xenobiology الذي يدرس  
إمكانية وجود حياة خارج كوكب الأرض .
﻿كيمياء هى في الأصل كلمة عربية مثل السيمياء، مأخوذة من الكمي وهو الشجاع، و المتكمي في سلاحه أي المتغطي المتستر بالدرع والبيضة، وسُمِيت كذلك لأن الكيمياءيين القدماء كانوا يحتفظون بمعلوماتهم سرية عن الآخرين، وتعنى كمصطلح  العلم الذى يدرس المادة وتفاعلاتها وعلاقاتها بالطاقة. ونظرا لتعدد وإختلاف حالات المادة, والتى عادة ما تكون في شكل ذرات, فإن الكيميائين غالبا ما يقوموا بدراسة كيفية تفاعل الذرات لتكوين الجزيئات وكيفية تفاعل الجزيئات مع بعضها البعض.

والكيمياء هو علم يدرس العناصر الكيميائية والمواد الكيميائية و التركيب والخواص والبناء والتحولات المتبادلة فيما بينها اي التفاعلات الكيميائية.

حاول الإنسان عبر العصور أن يبحث في طبيعة العالم الذي حوله، وذلك بدافع غريزة حب المعرفة،ومن خلال ذلك، تم الكثير من الاكتشافات المهمة التي ساعدت على تطوير العلوم والتكنولوجيا ومن ضمنها علم الكيمياء وهو علم يعنى بطبيعة المادة ومكوناتها، وكذلك بكيفية تفاعل المواد المختلفة مع بعضها بعضاً، وعلى هذا تكون وظيفة العالم الكيميائي الأساسية هي معرفة أكبر قدر ممكن من المعلومات عن طبيعة المادة التي أوجدها الله في هذا الكون.

بدايات علم الكيمياء.تعود بدايات علم الكيمياء إلى زمن موغل في القدم، فلقد أختلف في مكان نشأته، قيل أن بداياته كانت في القرن الثالث قبل الميلاد، كما أن الحضارات القديمة التي سادة كلاً من الصين والهند كانت تعتبر المعالجة الكيميائية من بين ما يتقنونه مهارة وحذقاً وأن هذه المعرفة والبراعة انتشرتا غربا إلى إمبراطوريتي فارس ومصر القديمة حيث كان دبغ الجلود وصناعة الأصباغ ومستحضرات التجميل من بين الفنون التي مارسها المصريون، وتعتبر الإسكندرية المركز الأول للكيمياء القديمة حيث تأثرت بفلسفة الإغريق بعد قيام الإسكندر الأكبر بفتح مصر ، حيث جذب إليها الكثير من الإغريق فارتبطت مهارة المصريين مع نظريات الإغريق مما أدى إلى ظهور أولئك الذين يمارسون الكيمياء، ونسب إليها أنها موطن البحث لهذا العلم الذي يحيل المعادن العادية إلى معادن ثمينة ويعيد الشباب إلى الإنسان، وتزامن مع ظهور الكيمياء القديمة ظهور التنجيم واختلط بها السحر كما سيطرت الرمزية على هذه الكيمياء في العصور الوسطى وأغرقها الغموض.

مساهمة العرب في تطوير الكيمياء. عندما فتح العرب مصر سنة ولا ريب أن أولئك الفاتحين أسهموا بقدرٍ موفور في تطوير الكيمياء، حيث يعتبرون أول من اشتغل بالكيمياء كعلم له قواعده وقوانينه، وذلك منذ القرن الثاني الهجري، وطبقوا إنتاجهم في الصيدلية بصفة خاصة . وما زال الإلتحام بين شتى المفاهيم لعلوم الكيمياء القديمة ينم عن اللفظ العربي نفسه مثل ألوخيمياء وهو الشكل الإغريقي الذي يطلق على مصر. كذلك أصل كلمة كحول وهو عربي بمعنى غول وغرّبت هذه الكلمة أو حولت على اللغة الغربية بهذه الصفة. و استمرت أصول الكيمياء العربية مرجعاً للغرب إبان القرون الوسطى وانتقلت ترجمات أعمالهم إلى أوروبا في القرن الثاني عشر الميلادي والتي اشتهرت بعد أن وصل الفتح العربي إلى الأندلس سنة711م يحمل معه المعارف العربية. وفي الجامعات العربية ببرشلونة وطليطلة تعلم طالبوا العلم من جميع أنحاء أوروبا فن الكيمياء.

الكيمياء الحديثة. يرجع تاريخ الكيمياء الحديثة إلى القرن السابع عشر الميلادي بأبحاث بويل الذي قسم الأجسام إلى مواد أولية عناصر ومركبات و مخاليط و تلت أبحاث بلاك، ولافوازيية عن الاحتراق والتأكسد ثم برتلي الذي اكتشف الأكسجين في الهواء ، ثم كافندش الذي اكتشف تكوين الماء ثم  دالتون الذي وضع النظرية الذرية عن تكون المادة وتعرّف الكيمياء الحديثة بأنها علم طبيعي في تكوين المادة والتغييرات التي تحدث فيها تحت تغييرات مختلفة تفقد الجسم مظهره الخاص وصفاته التي يتميز بها، إذ تتبدل مادته بأخرى ذات خواص وصفات جديدة وتوصف مظاهر المواد وسلوكها بالخواص الكيميائية، أي تعرّف بذلك وتبين تلك الخواص الكيميائية إبان التفاعلات بالمعادلات.

﻿السحابة أو الغيمة عبارة عن تجمع مرئي لجزيئات دقيقة من الماء أو الجليد أو كليهما معا يتراوح قطرها ما بين 1 إلى 100 ميكرون تبدو سابحة في الجو على ارتفاعات مختلفة كما تبدو بأشكال وأحجام وألوان متباينة، كما تحتوي على بخار الماء والغبار وكمية هائلة من الهواء الجاف ومواد سائلة أخرى وجزيئات صلبة منبعثة من الغازات الصناعية.

تعتبر السحب عبارة عن شكل من أشكال الرطوبة الجوية التي يمكن رؤيتها بالعين المجرّدة، حيث أنّ الشمس، التي تعتبر المحرك الأساسي لدورة الماء، تقوم بتسخين المحيطات التي تحوّل جزءاً من مياهها من حالتها السائلة إلى بخار، فتقوم التيارات الهوائية المتصاعدة بأخذ بخار الماء إلى داخل الغلاف الجوي (حيث درجات الحرارة المنخفضة) فيتكاثف الهواء المشبّع ببخار الماء مكونا بذلك جزيائات الماء السائلة أو المتجمدة فتمتزج بذرات الغبار مشكلة بذلك السحب. بما أن درجة كثافة السحب هي من 10 إلى 100 مرة أقل من درجة كثافة الهواء فإنّها تطفوا في السماء، أما ما يفسر تحرك السحب عبر الرياح هو الحركة الدائمة لجزيئات الهواء التي تدفع كل الكتل التي تحتك بها بما في ذلك السحب.

تنقسم السحب حسب ارتفاعها إلى 3 أقسام: السحب عالية الارتفاع، السحب متوسطة الارتفاع والسحب منخفضة الارتفاع. تنقسم كل مجموعة من المجموعات الثلاثة إلى عدة أنواع.﻿ عمان - الرأي - اكد المهندس نضال الحديد امين عمان على ان امانة عمان الكبرى
ملتزمة بوجود ضمان رقابة دائمة ومستمرة بعدم طرح النفايات في مكب الرصيفة منذ
الانتهاء من استخدامه بداية العام الحالي واوضح المهندس الحديد ان الروائح
الصادرة من المكب والتي اشتكى منها سكان المنطقة لا تصدر من مصنع الغاز انما
تنبعث جراء التخمر الذي يحدث من المكب القديم والتي لا تنتهي بنهاية طرح النفايات
فيه بل تستمر لعدة سنوات والحل الوحيد للتخلص من هذه الغازات والروائح المنبعثة
من المكب هي عن طريق سحب الغازات من خلال ابار خاصة لذلك والعمل على تحويلها من
طاقة حرارية الى طاقة كهربائية وهي العملية التي تسمى بتبريد المكب.
واكد المهندس الحديد خلال الاحتفال الذي أقيم في مصنع الغاز الحيوي التابع لامانة
عمان تكريما من بلدية الرصيفة لجهود امين عمان في العمل على اغلاق مكب نفايات
الرصيفة وان التربة في موقع المكب بعد تبريده سوف تكون صالحه للزراعة مما يسهم
بتحويل موقع المكب الى حديقة عامة لخدمة اهالي المنطقة كما ابدى المهندس الحديد
مساعدة الامانة لبلدية الرصيفة في مقاومة الحشرات والتخلص من القوارض من خلال
عمليات الرش بشكل دوري في المنطقة.
وقدم الدكتور حسين زكي المساعد الصحي في امانة عمان شرحا تفصيلياً حول الخطة
المتكاملة التي تعمل امانة عمان على اتباعها في تبريد المكب من خلال سحب الغازات
الضارة مثل غاز ثاني اكسيد الكربون وغاز الميثان وغاز الكبريت عن طريق الابار
والماكينات الخاصة لذلك والتي تسهم بتخفيض الغازات المنبعثة بنسبة 90% .
وحضر الحفل النائب خليل عجاج الذي ثمن دور امانة عمان في البحث الدائم لحل مشاكل
وقضايا بلدية الرصيفة والنائب السابق منصور سيف الدين مراد ورئيس بلدية الرصيفة
وعدد من وجهاء العشائر في الرصيفة اضافة الى العديد من رؤساء الجمعيات الخيرية
الذين ثمنوا جهود امانة عمان في دعم البلديات وخاصة بلدية الرصيفة من خلال تقديم
الدعم المالي او شق الطرق وانشاء الحدائق.
وفي نهاية الحفل قدم النائب السابق منصور سيف الدين مراد باسم بلدية واهالي
الرصيفة درعا تكريميا لامين عمان المهندس نضال الحديد للجهود التي بذلها في اغلاق
مكب الرصيفة كما قدم رئيس نادي شباب الرصيفة درعا لامين عمان تقديرا لدعمه للحركة
الشبابية في الرصيفة.﻿الناي آلة نفخية تعد بحق أقدم آلة موسيقية في التاريخ ( إذا استثنينا الآلات الإيقاعية ( وللناي عدة أسماء تعرف بها منها الناي القصبة الشبابة المنجيرة . والناي كلمة فارسية تعني المزمار . هي قصبة مفتوحة الطرفين يعزف عليها بواسطة وضع الفم على أحد طرفيها مع إمالته قليلا بزاوية مما يجعل الهواء يصطدم بجدارها الداخلي مصدرا بالنتيجة صوتا شجيا هو أقرب الأصوات وأجملها بالنسبة للإنسان .وللناي ستة ثقوب ( وأحيانا سبعه ) وثقب في منتصف القصبة من الأسفل. وتسد هذه الثقوب وتفتح حسب درجة الصوت ولإخراج العلامات بتسلسل يستطيع معه العازف إخراج العلامات الموسيقية لإخراج اللحن المطلوب . والثقب الخلفي يسد بالإبهام ويستخدم لإظهار جواب العلامة الدنيا التي تظهر في البداية . وتحتاج هذه الآلة إلى براعة شديدة حيث لها 3 تقنيات.التقنية الأولى : هي طريقة النفخ حيث أن إخراج الصوت الطبيعي منها هي أول صعوبة يجب التغلب عليها لمن أراد التعلم عليها . لذلك ينصح عادة بأن يتمرن من يريد التعلم بالتدريب على إخراج الصوت أولا ومن ثم عندما يستطيع ذلك يبدأ بالتعلم على إخراج الدرجات الصوتية ( تمرين الأصابع ) . والعازف الخبير يستطيع بتغيير طريقة النفخ التلاعب بهذه الآلة الخطيرة حيث يستطيع العازف المتمكن أن يخرج أكثر من سبع علامات صحيحة أو حتى أكتر من أوكتاف ( ديوان ) فالآلة تنتج 7 أصوات صحيحة تماما وبالتالي يستطيع العازف الخبير أن ينتج 7 أصوات أخفض و 7 أصوات أعلى . التقنية الثانية : هي إمالة الشبابة بأكثر من زاوية لإخراج أصوات معينة أو ربع التون . التقنية الثالثة : وهي طريقة سد الثقوب بحيث ينتج الأصوات المطلوبة أو سد الثقوب بطريقة معينة لإنتاج ربع التون ( العلامات الشرقية ) . وآلة الناي آلة أساسية في التخت الشرقي التقليدي حيث أن صوتها قريب جدا إلى الأذن البشرية .وقد اعتاد إخواننا المصريين إضافة عدة آلات تشبهها بالطريقة ( مع الاختلاف بطبيعة الصوت ) ومنها آلة الكولة ولكنهم لم يلغوا هذه الآلة العظيمة . عيوب هذه الآلة كثيرة أبرزها أن صوتها ليس ثابتا لذلك تعتمد كثيرا على أذن العازف الذي يجب ان يكون بارعا وذو أذن صافية ممتازة حتى تؤدي دورها الصحيح . والعيب الثاني أن لكل ناي درجة صوتية يبدأ منها ولذلك تجد أن العازف عادة ما يملك أكثر من ناي وعادة ما يكون عددها سبع وإن كان بعض العازفين المهرة جدا يكتفون بأربع أو ثلاث قصبات ويتحايلون على بقية المقامات.

﻿البركان هو ذلك المكان الذي تخرج أو تنبعث منه المواد الصهيرية الحارة مع الأبخرة والغازات المصاحبة لها على عمق من والقشرة الأرضية ويحدث ذلك خلال فوهات أو شقوق . وتتراكم المواد المنصهرة أو تنساب حسب نوعها لتشكل أشكالا أرضية مختلفة منها التلال المخروطية أو الجبال البركانية العالية.
سجل التاريخ حدوث هزات أرضية قبل حدوث البراكين، حيث سبق حدوث انفجار هاواي نوعان من الهزات الأرضية نوع قريب من السطح لا يتعدى بعُد مركز الزلزال فيه عن 8 كيلومترات عن السطح، ونوع حدث على أعماق سحيقة على بعد 60 كيلومترا تحت سطح الأرض. وفي بعض الحالات سبقت الهزات انفجار البراكين بعدة سنوات ومثال تلك الهزات الأرضية التي استمرت 16 عاما قبل ثوران بركان فيزوف (79 ق.م) وكذلك الهزات الأرضية التي استمرت عدة سنوات قبل حدوث انفجار بركان كيلوا Kilau في هاواي. وفي هذا المجال قام (مركز رصد البراكين) في هاواي بعدة دراسات ميدانية حول هذه الظاهرة عام 1942 حيث سجل حدوث هزات أرضية عنيفة في مونالوا Maunaloa على أبعاد سحيقة من سطح الأرض تتراوح بين 40-50 كيلومترا. وفي 22 فبراير من تلك السنة حدثت هزات أرضية قريبة من السطح على جوانب الجبل في مناطق الشقوق فيه.كانت هذه الهزات إنذارا لحدوث ثورة البركان التي حصلت على جوانب الجبل على ارتفاع 2500-3000م، بتاريخ 26 أبريل 1942. ولكن هل يمكن التنبؤ بصورة دقيقة بوقت حدوث النشاطات البركانية ؟.
ومن الدراسات الحديثة في هذا المجال استخدامالأقمار الصناعية حيث يمكن بواسطتها استعمال جهاز قياس الميلTilt meter الذي يدلنا على تغير ميل التراكيب الجيولوجية نتيجة اندفاع الصهارة من اسفل إلى أعلى وحدوث تفلطح في المنطقة التي يبدأ يتكون فيها المخروط البركاني والذي تخرج منه الحمم.
إن الاهتمام العالمي بهذا الخصوص أدى إلى تأسيس معاهد تختص بدراسة الظواهر الفجائية مثل الإنفجارات البركانية ففي مدينة كامبردج في الولايات المتحدة معهد يضم نخبة من الباحثين وعلماء البراكين والجيولوجيا وتتصل به شبكات عالمية تزوده بالمعلومات حول الهزات الأرضية والثورانات البركانية وأي عوارض أخرى فجائية تحدث في القشرة الأرضية في أماكن مختلفة من العالم . ويتم مقارنة ودراسة هذه المعلومات أولا بأول للوصول إلى تصورات متكاملة حول هذا الموضوع.

﻿العاصفة الثلجية عبارة عن عاصفة قاسية بصاحبها برد شديد ورياح قوية ويصاحبها سقوط للثلج . وهذه العواصف الثلجية توجد في شمال القارة الأمريكية الشمالية و سيبيريا و دول اسكندنافيا و غرينلاند .والرياح الشتوية الباردة تبدأ قي تكوينها من إسكندينافيا وشرق أوربا باتجاه الغرب لتصبح هذه المناطق باردة جدا طوال شهور الشتاء . وعندما تهب الرياح خارج القارة الأوربية تكون جافة جدا وباردة جدا ويصاحبها بعض السحب ويصاحبها هبوط ملحوظ في درجات الحرارة . لكن عندما تتجه الرياح ناحية شمال غرب ااجع الرياح فوق مساحة كبيرة وطويلة فوق بحر الشمال مصاحبة معها السحب التي تجعل الصقيع كحزم أن هذه السحب تعمل كبطانية تجعل درجة حرارة الجو ليلا أعلي . ففي هذه الحالة الصقيع يصعب التنبؤ به . والضباب في هذه المناق يصعب التنبؤ به لأنه يعتمد على وجود أو عدم وجود السحب.

﻿تم حفر أول بئر للبترول في الصين في القرن الرابع الميلادي أوقبل ذلك. وكان يتم إحراق الزيت لتبخير الماء المالح لإنتاج الملح. وبحلول القرن العاشر، تم استخدام أنابيب الخيرزان لتوصيل الأنابيب لمنابع المياه المالحة.
في القرن الثامن الميلادي، كان يتم رصف الطرق الجديدة في بغداد باستخدام القار، الذي كان يتم إحضاره من من ترشحات البترول في هذه المنطقة. في القرن التاسع الميلادي، بدأت حقول البترول في باكو، أذربيجان بإنتاج البترول بطريقة اقتصادية لأول مرة. وكان يتم حفر هذه الحقول للحصول على النفط، وتم وصف ذلك بمعرفة الجغرافي ماسودي في القرن العاشر الميلادي، وأيضا ماركو بولو في القرن الثالث عشر الميلادي، الذي وصف البترول الخارج من هذه الآبار بقوله أنها مثل حمولة مئات السفن. شاهد أيضا الحضارة الإسلامية.ويبدأ التاريخ الحديث للبترول في عام 1853، باكتشاف عملية تقطير البترول. فقد تم تقطير البترول والحصول منه على الكيروسين بمعرفة إجناسى لوكاسفيز، وهو عالم بولندي. وكان أول منجم زيت صخري يتم إنشائه في بوربكا، بالقرب من كروسنو في جنوب بولندا، وفي العام التالي لذلك تم بناء أول معمل تكرير (في الحقيقة تقطير) في يولازوفايز، وكان أيضا عن طريق لوكاسفيز. وإنتشرت هذه الاكتشافات سريعا في العالم، وقام ميرزوف ببناء أول معمل تقطير في روسيا في حقل الزيت الطبيعي في باكو في عام 1861 بئر بترول في كاليفرونيا، 1938وبدأت صناعة البترول الأمريكية باكتشاف إيدوين دريك للزيت في عام 1859، بالقرب م تيتوسفيل - بنسلفانيا. وكان نمو هذه الصناعة بطيء نوعا ما في القرن الثامن عشر. الميلادي، وكانت محكومة بالمتطلبات المحدودة للكيروسين ومصابيح الزيت. وأصبحت مسألة إهتمام قومية في بدايات القرن العشرين، عند بداية استخدام محركات الإحتراق الداخلية مما أدى لزيادة طلب الصناعة بصفة عامة على البترول. وقد أستنفذت الاكتشافات الأولى في أمريكا في بنسفانيا وأونتاريو، مما أدى إلى "أزمة زيت" في تكساسا، أوكلاهوما، كاليفورنيا.وبالإضافة إلى ما تم ذكره، فإنه بحلول عام 1910 تم اكتشاف حقول بترول كبيرة في كندا، جزر الهند الشرقية، إيرانو فينزويلا، المكسيك، وتم تطويرهم لاستخدامهم صناعيا.وبالرغم من ذلك حتى في عام 1955 كان الفحم أشهر أنواع الوقود في العالم، وبدأ البترول أخذ مكانته بعد ذلك. وبعد أزمة طاقة 1973 و أزمة طاقة 1979 ركزت وسائل إعلام على تغطية مستويات إمدادات البترول. وقد أدى ذلك لإلقاء الضوء على أن البترول مادة محدودة ويمكن أن تنفذ، على الأقل كمصدر طاقة اقتصادي قابل للحياة. وفي الوقت الحالي، فإن أكثر التوقعات الشائعة مفزعة، وفي حالة عدم تحقق هذه التوقعات في وقتها، يتم تنحية هذه التوقعات تماما كطريقة لبث الاطمئنان، ومثال ذلك تنحية التوقعات المفزعة لمخزون البترول التي تمت في السبعينيات من القرن العشرين. ويظل مستقبل البترول كوقود محل جدل. وأفادت الأخبار بالولايات المتحدة (2004) أنه يوجد ما يعادل استخدام 40 سنة من البترول في باطن الأرض. وقد يجادل البعض لأن كمية البترول الموجودة محدودة. ويوجد جدل أخر بأن التقنيات الحديثة ستستمر في إنتاج الهيدروكربونات الرخيصة وأن الأرض تحتوي على مقدرا ضخم من البترول غير التقليدي، مخزون على هيئة رمل قطراني، حقول بيتيومين، زيت طفلي وهذا سيسمح باستمرار استخدام البترول لفترة كبيرة من الزمن.وحاليا فإنه تقريبا 90% من إحتياجات السيارات للوقود يتم الوفاء بها عن طريق البترول. ويشكل البترول تقريبا 40% من الاستهلاك الكلي للطاقة في الولايات المتحدة، ولكنه يشكل تقريبا 2% فقط في توليد الكهرباء. وقيمة البترول تكمن في إمكانية نقله، كمية الطاقة الكبيرة الموجودة فيه، والتي تكون مصدر لمعظم المركبات، وكمادة أساسية في لعديد من الصناعات الكيمياوية، مما يجعله من أهم البضائع في العالم. وكان الوصول للبترول سببا في كثير من التشابكات العسكرية، بما فيها الحرب العالمية الثانية حرب العراق وإيران. وتقريبا 80% من مخزون العالم للبترول يتواجدفي الشرق الأوسط، وتقريبا 62.5 % منه في الخمس دول: المملكة العربية السعودية، الإمارات العربية المتحدة، العراق، الكويت، إيران. بينما تمتلك أمريكا تقريبا 3%.للبترول تأثير ملحوظ على الناحية البيئية والإجتماعية، وذلك من الحوادث والنشاطات الروتينية التي تصاحب إنتاجه وتشغيله، مثل الإنفجارات الزلزالية أثناء إنتاجه، الحفر، تولد النفايات الملوثة. كما أن استخراج البترول عملية مكلفة وأحيانا ضارة بالبيئة، بالرغم من أن (جون هنت من وودز هول) أشار في عام 1981 إلى أن أكثر من 70% من الإحتياطي العالمي يصاحبه ترشحات كبيرة أي أنه لا يستلزم الإضرار بالبيئة لاستخراجه، وعديد من حقول البترول تم العثور على العديد منها نتيجة للتسريب الطبيعي. كما أن استخراج البترول بالقرب من الشواطيء يزعج الكائنات البحرية ويؤثر على بيئتها. كما أن استخراج البترول قد يتضمن الكسح، الذي يحرك قاع البحر، مما يقتل النباتات البحرية التي تحتاجها الكائنات البحرية للحياة. كما أن نفايات الزيت الخام والوقود المقطر التي تتناثر من حوادث ناقلات البترول أثرت على العلاقة التبادلية بين الكائنات الحية (بموت أحد هذه الكائنات) في ألاسكا، جزر جالاباجوس، أسبانيا، وعديد من الاماكن الأخرى. أحد الأرصفة البحرية لإنتاج البترولومثل أنواع الوقود الحفري الأخرى، يتسبب حرق البترول في إنبعاث ثاني أكسيد الكربون للغلاف الجوي، وهو ما يعتقد أنه يساهم في ظاهرة السخونة العالمية. وبوحدات الطاقة فإن البترول ينتج كميات CO 2 أقل من الفحم، ولكن أكثر من الغاز الطبيعي. ونظرا لدور البترول المتفرد في عمليات النقل، فإن تقليل إنبعاثات CO 2 تعتبر من المسائل الشائكه في استخدامه. وتجرى محاولات لتحسين هذه الإنبعثات عن طريق إحتجازها في المصانع الكبيرة.
البدائل هي مصادر الطاقة المتجددة وهي موجودة بالفعل، وإن كانت نسبة هذا الاستبدال لاتزال صغيرة. الشمس، الرياح والمصادر المتجددة الأخرى تأثرياتها على البيئة أقل من البترول. ويمكن لهذه المصادر استبدال البترول في الاستخدامات التي لا تتطلب كميات طاقة ضخمة، مثل السيارات، ويجب تصميم المعدات الاخرى لتعمل باستخدام الكهرباء (المخزونة في البطاريات)، أو الهيدروجين (عن طريق خلايا الوقود، أو الحتراق الداخلي) والذي يمكن إنتاجه من مصادر متجددة. كما أن هناك خيارات أخرى تتضمن استخدام الوقود السائل الذي له أصل حيوي (إيثانول، الديزل الحيوي). وهناك توجه عالمي للترحيب بأي أفكار جديدة تساهم في استبدال البترول كوقود لعمليات النقل.

﻿الزلزال هو ظاهرة طبيعية عبارة عن اهتزاز أرضي سريع يعود إلى تكسر الصخور وإزاحتها بسبب تراكم اجهادات داخلية نتيجة لمؤثرات جيولوجية ينجم عنها تحرك الصفائح الأرضية. قد ينشأ الزلزال كنتيجة لأنشطة البراكين أو نتيجة لوجود انزلاقات في طبقات الأرض.تؤدي الزلازل إلى تشقق الأرض ونضوب الينابيع أو ظهور الينابيع الجديدة أو حدوث أمواج عالية إذا ما حصلت تحت سطح البحر ( تسونامي )فضلا عن آثارها التخريبية للمباني والمواصلات والمنشآت وغالبا ينتج عن حركات الحمل الحراري في الأستينوسفير والتي تحرك الصفائح القارية متسببة في حدوث هزات هي الزلازل. كما ان الزلازل قد تحدث خرابا كبيراو تحدد درجة الزلزال بماشر وتقيسه من 1 إلى 10:من 1 إلى4 زلازل قد لا تحدث اية اضرار اي يمكن الاحساس به فقط،من4 إلى 6 زلازل متوسطة الاضرار قد تحدث ضررا للمنازل و الاقامات،اما الدرجة القصوى اي من 7الى10 فيستطيع الزلزال تدمير المدينة باكملها وحفرها تحت اتلارض حتى تختفي مع اضرار لدى المدن المجاورة لها.زلزال لشبونة 1755 قتل فيه ما بين ال60 إلى 100 ألف نسمة و كان من أشد الزلازل تدميرا على مر التاريخ.من أشهر الزلازل.زلزال سان فرانسيسكو 1906 قتل فيه ما يقارب ال3 الألاف شخص و بلغت خسائره حوالي 400 مليون دولار و كان من أشد الزلازل التي ضربت كاليفورنيا .زلزال غوجرات غرب الهند 26 يناير 2001 .زلزال بم في إيران حيث قتل حوالي 40 الف شخص فيه .زلزال المحيط الهندي 26 ديسمبر 2004 الذي أعقبه أشهر موجة تسونامي حيث ضربت سواحل العديد من الدول منها اندونيسيا، سريلانكا ، تايلاند ، الهند ، الصومال و غيرها حيث وصفت هذا الزلزال بأنه أحد أسوأ الكوارث الطبيعية التي ضربت الأرض على الأطلاق قتل فيه ما يقارب ال250000. 
زلزال كشمير 2005 قتل فيه حوالي 79 ألف شخص . 

﻿الثلج نوع من الهطولات على شكل بلورات دقيقة للجليد تحدث في الفصل البارد لكنها لا تحدث في كل دول العالم. و تزداد غزارة الثلوج وكثافتها كلما اتجهنا قريباً من القطبين الجنوبي و الشمالي. تتم هذه الظاهرة التقاء تيارات هوائية رطبة ودافئة مع تيارات باردة تكون درجة حرارتها 12.5 تحت الصفر و يجب لتكون الثلج توفر نويات التكاثف التي يتكون عليها الثلج وهي عبارة عن جسيمات صلبة صغيرة جدا عالقة في الجو العلوي مثل ذرات الغبار أو الرماد وعند وجودها تتوفر الحالات الثلاث التي تمكن بخار الماء ليتحول من الحالة الغازية إلى الحالة الصلبة مكونا الثلج و يتم ذلك بتكاثف جزيئات الماء على النواة و في أثناء التصاقها مع بعضها تتم في العادة بناء بللورة الثلج و تكون في هذه المرحلة عبارة عن صفيحة رقيقة ذات ستة جوانب و عندما تسقط هذه البلورة ترتفع درجة الحرارة يتكاثف عليها قدر أكبر من جزيئات الماء و هكذا تنمو حيث يتفرع من الصفيحة البلورية ست أذرع و في درجات الحرارة الأكثر ارتفاعا تذوب حواف البلورة قليلا و ذلك لإتاحة فرصة الالتصاق مع البلورات الأخرى و بهذا تتكون الصفيحة الثلجية.لطالما اتصفت صورة الثلج في ذهن الإنسان بالنقاء و العفة و الطهارة و ربما جاء هذا من لون الثلج الأبيض الناصع, فمثلا قصة بياض الثلج و الأقزام السبعة كان اسم بطلة القصة و هي الفتاة الطيبة بياض الثلج snow white . و في أحيان أخرى يكون الثلج رمزا للموت البطئ و القاسي و الذي جاء بطبيعة الحال بسبب ترافق الثلج مع تيارات باردة و متجمدة و مع غياب للشمس و هبوط حاد للحرارة.﻿الحيتان هي رتبة الحيتان في صف الثدييات ، وتضم كل الحيتان. والحوت الأزرق ، هو أكبر الحيوانات الثديية ذوات الدم الحار، تعيش في البحار والمحيطات وتلد فيها, وتعد الحيتان من أكبر المخلوقات على الأرض. الحيتان الحالية تنقسم عموما إلى صنفين رئيسيين الحيتان المسننة ذات الاسنان و الحيتان البلّينية .حال الحيتان كحال باقي الثديات تتنفس عن طريق الرئة ليس عن طريق الخياشيم كما في الاسماك . والحيتان من ذوات الدمّ الحار الاسماك هي من ذوات الدمّ البارد ، تلد الحيتان صغارها حية تحت الماء وتقوم الحيتان بارضاع صغارها بالحليب عن طريق جلدها الخارجي المغطى بشكل قليل جدا بالشعر. الانف تحوّر عند الحيتان إلى فتحة مفردة فوق رأسها. وجسم الحيتان يستهلك الاوكسجين بكفائة جيدة لكي تتمكن من الغطس لمدد طويلة. عندما تخرج الحيتان رأسها فوق سطح الماء تقوم باستخراج الهواء المستهلك عن طريق بخّه إلى الاعلى من فتحة الانف العلوية وتكون عادة مصحوبة برذاذ بخار الماء لعلو عدة امتار. وهناك علماء يستطيعون تمييز انواع الحيتان من شكل البخّة لان لكل نوع بخّته الخاصة.في سنة 1859 كان لداروين توضيحات بشكل نظري كيف نشأت الحيتان الحالية. حسب داروين فانّ الحيتان والدلافين اصلهم يرجع إلى ثديات اليابسة, تلك الثديات التي كانت تحصل على معظم غذائها في الوسط المائي لذلك تكيّفت تلك الثديات مع الوسط الجديد, وكان العالم لامارك يعتقد عكس ذلك, اذ انه كان يعتقد بان ثديات اليابسة اصلها يرجع إلى ثديات الماء.وضرب داروين مثالا على ذلك وهو الدبّ الاسود, كان زميل له رآه في قارة أمريكا الشمالية, ذلك الشخص رأى الدب الاسود يسبح في بركة ماء بشكل متواصل لساعات عديدة دون توقف من اجل اصطياد الحشرات. اذا استمر هذا الدبّ او اي من حيوان ثدي آخر ولاجيال عديدة جدا يبحث معظم وقته عن الغذاء في الماء فانه سيتكيف ويتصرف مثل الحيوانات المائية وبشكل تدريجي. وتبدأ اجسامهم بالتكيّف التغيّر من اجل سباحة وغطس افضل, وبعد مدة طويلة ملايين السنين وبشكل تدريجي ينشأ حيوان على شاكلة الحيتان او كلاب البحر.المشكلة الوحيدة آنذاك التي جلبت الكثير من الضجة حولها كانت هي عدم وجود احافير كأدلة على حدوث ذلك. وفي ذلك الزمن كان هناك احفور واحد مكتشف للحيتان ولكنه كان لحيتان مائية بالكامل وتسمى بالباسيلوساورس . وهذا الاحفور لحوت قديم جدا طوله كان 15 مترا وجسم شبيه بالثعابين.وهذا الاحفور كان ضحية لعملية احتيال اذ استعمل البرت كوخ عظام خمس حيتان مختلفة لتركيب الهيكل العظمي الكامل والطويل والذي قدّمه للعالَم تحت اسم الاحفور هايدرارخس ثعبان البحري الاسطوري. عالم الاحافير ريجارد هالان اكتشف ايضا احافير ترجع إلى الباسيلوساورس ، وهذا العالم كان أكثر علمية ومسؤلية من السابق, ولكنه ايضا استنتج بعض التفسيرات الخاطئة. هارلان اعتقد ان الحيوان كان لزواحف بحرية ضخمة منقرضة كانت منتشرة في المحيطات لفترة طويلة من الزمن في الماضي السحيق. نظرا لهذه الخلفية الخاطئة قدم هارلان احفوره كملك للزواحف باسيلوساورس . ثم قام أشهر عالم احافير في انكلترا السير ريجارد اوين بألقاء نظرة إلى ذلك الاحفور فظهر بعض الحقائق عن اصل ذلك الاحفور. مجموعة اسنان ذلك الحيوان كانت مركبة من اسنان صغيرة في الجهة الامامية للوجه, وفي الجهة الخلفية مركبة من اسنان عريضة بحجم البطاطس, وهذه تنافي مجموعة اسنان للزواحف التي لها اسنان موحدّة الشكل. مجموعة الاسنان مركّبة من اسنان قاطعة واضراس كاذبة وحقيقية يمكن ايجاده فقط في عدد قليل جدا من الثديات. وكذلك العمود الفقري لذلك الحيوان كان ايضا للثديات والذي كان يطابق العمود الفقري للحيتان بشكل جيد. وعندما تمّ فحص العظم تحت المجهر تبينت الحقيقة ، بدلا من نمط انابيب صغيرة كما في الزواحف وُجد تحت عظمة السنّ نمط قنوات متموّجة صغيرة تماما كما هو موجود لدى الثديات. لكن على الرغم من ذلك احتفظ الباسيلوساورس باسمه بسبب قوانين التصنيفيات .
الجسم الطويل الشبيه بالثعابين للباسيلوساورس جعل من علماء الاحافير و هاوٍ للبحث والحفر عن العظام القديمة حوالي 1830 يعتقدون ان الجسم ربما كان لثعابين البحر. على الرغم من ان هناك الكثير من الاحافير المكتشفة للباسيلوساورس الاّ ان عظام ارجله القصيرة الخلفية تم اكتشافه في 1989. كان العلماء يعتقدون ان طول هذا الحيوان يقدّر بخمسة واربعين مترا لكن الطول الحقيقي لهذه الحيوانات كان يتراوح مابين 15 إلى 18 مترا.﻿تعد الشمس أقرب النجوم إلى الأرض وتحوي من الأسرار والغرائب أكثر بكثير مما اكتشف ، وان طبيعة شمسنا ككرة غازية ملتهبة بدلا من أن تكون جسما صلبا جعل لها بعض الحقائق العجيبة منها : إنها تدور حول محورها بطريقة مغايرة تماما لطريقة دوران الكواكب الصلبة ، فوسط الشمس  خط استوائها  يدور حول المحور دورة كاملة في 25 يوما بينما تطول هذه المدة في المناطق شمال وجنوب خط الاستواء حتى تصل إلى حوالي 37 يوما عند القطبين ، أي أن الشمس في هذه الحالة تدور وكأنها تفتل فتلا.ولعل هذه الحركة التي وصفها ابن عباس عندما قال عن الشمس إنها تدور كما يدور المغزل ، وهذا بالتالي يؤدي إلى تداخل خطوط القوى المغناطيسية الموجودة على سطها بطريقة معقدة جدا وهذه بدورها ومع مرور الزمن تؤثر بشكل قوي على ظهور بعض الظواهر الشمسية مثل الكلف الشمسي.تنتفض الشمس وتهتز مثل  الجيلي  جاء هذا الاكتشاف في دراسة أعدت سنة 1973 عندما حاول العالم قياس قطر الشمس بين القطبين وعند خط الإستواء ليتأكد اذا كان هناك أي تفلطح للشمس ، أي أن قطرها عند القطبين أقل منه عند خط الاستواء والعكس صحيح فأطلق التعبير أن الشمس تهتز مثل الجيلي إلا أن هذا الاهتزاز مسافته لا تزيد عن 5 كيلومتر وبسرعة 10 أمتار في الثانية وهذه بالطبع تحتاج إلى أجهزة بالغة في الدقة والتعقيد لاكتشافها ثم اكتشف بعد ذلك فريق من العلماء الروس والبريطانيين سنة 1976 بان هناك  اهتزازات أخرى للشمس إحداهما تحدث كل خمسين دقيقة والأخرى تحدث كل ساعتين وأربعين دقيقة ، واصبح الان ما يسمى بعلم  الزلازل الشمسية  ذا أهمية قصوى في علم الفلك لتعلم أسرار الشمس والتي مازال هناك الكثير لفك اسرارها وخفاياها. الشمس مصدر الدفء والضياء على الأرض وبدون الشمس تنمحى الحياة الراقية على الأرض . فالطاقة الشمسية لازمة للحياة النباتية والحيوانية ، كما أن معظم الطاقات الأخرى الموجودة على الأرض مثل الفحم والبترول والغاز الطبيعى والرياح ما هى إلا صور مختلفة من الطاقة الشمسية وقد يندهش القارىء إذا ما علم أن الشمس التى هى عماد الحياة على الأرض والتى قدسها القدماء لهذا السبب ، ما هى إلا نجما متوسطا في الحجم والكتلة واللمعان ، حيث توجد في الكون نجوم أكبر من الشمس تعرف بالنجوم العملاقة ، كما توجد نجوم أصغر من الشمس تعرف بالنجوم الأقزام . وكون الشمس نجما وسطا يجعلها أكثر استقرارا الأمر الذى ينعكس على استقرار الحياة على الأرض . فلو زاد الإشعاع الشمسى عن حد معين لاحترقت الحياة على الأرض ولو نقص الإشعاع الشمسى عن حد معين أيضا لتجمدت الحياة على الأرض والشمس هى أقرب النجوم إلى الأرض ، وهى النجم الوحيد الذى يمكن رؤية معالم مسطحه بواسطة المنظار الفلكي . أما باقى النجوم فيصعب حتى الآن مشاهدة تفاصيل أسطحها نظرا لبعدها السحيق عنا . فلوا استخدمنا أكبر المناظير في العالم نرى النجوم كنقط لامعة وبدون تفاصيل ، أما لو استخدمنا منظارا متوسطا في القوة لرأينا مساحات على سطح الشمس تساوى مساحة القطر المصرى تقربيا . وعلى سبيل المثال المقارنة نجد أن متوسط بعد الشمس عن الأرض يساوى 93 مليون ميل ويعرف بالوحدة الفلكية لقياس المسافات في الكون وتساوى 147,6 مليون كم .أما أقرب نجم أو شمس لنا بعد شمسنا يقدر بعده بحوالى 4,2 سنة ضوئية أى يعادل حوالى 42 مليون مليون كيلو متر، بينما المسافة الزمنية التي يقطعها الضوء ليصل إلينا من الشمس هو ثمانية دقائق ونصف وهذه المسافة اذا ما قورنت بأقرب نجم تعتبر قصيرة ولكنها بحساباتنا الأرضية هائلة وتبلغ ما مجموعه لو درنا حول الأرض أربعة آلاف مرة تقريبا.وهذه الكرة الشمسية المستديرة تحوي كمية هائلة من الغاز الملتهب المتماسك والشديد الحرارة، وهناك في بعض الأحيان تبدو الشمس وكأنها تلبس حلقة وردية من النتوءات وهو عبارة عن ضوء شاحب وردي حول الشمس كالتاج، يسمى الشواضي الشمسية، يعلوه طبقة من الغاز الحار اللؤلؤي المنتشر يصورة رقيقة في الفضاء ويدعى الأكليل الشمسي.وعلماء الفلك يستطيعون رؤية الشواضي الشمسية والأكليل وكذلك كلف الشمس التي هي على شكل بقع سوداء تظهر أحيانا على سطح الشمس بأستخدام الآلات والمراصد فلكية.﻿الثعبان حيوان زاحف من ذوات الدم البارد, لها أنواع عديدة تختلف من بلد إلى آخر. وجدت على سطح الأرض منذ أكثر من 125 مليون سنة، ويفوق عدد الأنواع المعروفة منها اليوم عن 13000 نوع. ويقال كان لبعضها أرجل اندثرت مع مرور الوقت حتى تم الاستغناء عنها نهائياً ويدل على ذلك وجود نتؤات عظمية في جسمها تسمي بالمهاميز. للثعابين جسم طويل وهيكل عظمي مميز تتراوح فقـراته من 200 إلى 400 فقرة تساعد الثعبان في التحرك والعصر والسباحة بشكل فعال دون الحاجة إلى وجود أطراف كباقي الحيوانات.يتراوح طول الثعابين من بضعة سنتيمترات إلى بضعة أمتار, جلدها مغطى بالحراشف وهي تبدل جلدها بين فترة وأخرى مما يساعدها على النمو.متوسط عمرها 15 الى 25 سنة, طريقة سيرها للانتقال من مكان لأخر تكون بالزحف وهناك حركات مختلفة للزحف لدي الثعابين فهناك مثلاً الالتواء الجانبي والالتفاف الجانبي والحركة الانقباضية وهي حركات تميز بعض الأنواع عن بعضها.الثعابين بعضها سام وسام جدا وبعضها الأخر غير سام وتختلف سموم الثعابين باختلاف أنواعها, ولسمومها استخدامات طبية عديدة. تعيش الثعابين في كل مكان فبعضها يعيش على الأرض وبعضها يعيش بالماء وبعضها يعيش على الأشجار.الثعابين حيوانات صماء لا تسمع لكنها تحس بطرق مختلفة، فلبعض الثعابين فتحات فوق منطقة الفم والتي تسمي الندبة عبارة عن رادار حراري بحيث يسمح للثعبان بالرؤية ليلاً أو في الظلام الدامس. أما اللسان التي تظهره أغلب الثعابين أثناء سيرها فهو متصل بتجويف في سقف الفم يسمى عضو جاكوبسون يساعدها على تذوق وشم الجزيئات الصغيرة العالقة بالهواء.ان للافاعي أنيابا عليا متحركة تنثني للوراء عند اغلاق الفك ، بينما نابا الثعبان ثابتان لا ينثنيان . كما ان لبعض الافاعي حفرة عميقة بين الانف والعين ، لذلك يسمونها بذوات الحفر . ويوجد ايضا فارق بين انواع السم ،سم الثعابين يدمر الجهاز العصبي ويؤدي لشلل الحجاب الحاجز وعضلات التنفس فالاختناق والثعابين البحرية سمها يدمر العضلات.﻿الفضة من المعادن الكريمة أبيض اللون، وهو معدن ثمين معروف منذ القدم حيث عرفه قدماء المصريين والعرب والصينيون واستخدموه في صناعة الحلي وفي الطب والوقاية من الأمراض. تستخدم في النقود والحلي تماماً كالذهب إلا أنها أقل قيمة.
نظرا لقدرة الفضة الفائقة على قتل البكتريا والكائنات الدقيقة و الطحالب استخدمها العرب في تنقية الماء، حيث كانت الماء توضع في القرب المصنوعة من جلد الشاةويملأ مايقرب من ثلاثة أرباعها بالماء والباقي هواء ويوضع في الماء قطع معدنية من عملات الفضة وفي أثناء الرحلاات طويلت المسافات تهتز القربةفتحتك القطع ببعضها البعض مما ينتج عنه ذوبان جزء بسيط من الفضة في الماء في صورة مسحوق فائق النعومة يؤدي إلى قتل البكتريا وتطهير الماء.يمكن استخدام الفضة حديثا في تنقية المياة بدلا من استخدام الكلور الغير آمن صحيا، حيث أثبتت الدراسات أن الجرعة المستخدمة من الفضة في تنقية الماء أقل من واحد في البليون أي ما يعادل واحد ملليجرام في المتر المكعب من الماء، وهذا يعني أن تكلفة التنقية تصل إلى حوالي نصف قرش بالعملة المصرية، بينما الكلور يكلف ثلاثة قروش، إلى جانب المخاطر على العاملين والسكان المحيطون من غاز الكلور، كما أن الدراسات الحديثة أثبتت أن الكلور مسبب للسرطان ويسبب إجهاض الحوامل، حيث يمنع إلتصاق الجنين بجدار الرحم. ومن هذا المنطلق يمكن استخدام الفضة في تعقيم الأنواع الأخرى من المياه، كالمياه المستخدمة في محطات توليد الكهرباء، ومياه الصرف الصحي، وأبراج التبريد الصناعية ومياه حمامات السباحة.للفضة تطبيقات طبية مثل صناعة المراهم، وحالياً يتم استخدام الفضة في علاج مرضى الأقدام السكرية، حيث يتم ضبط نسبة السكر في الجسم واستخدام حمامات الماء المضاف إليه ماء الأكسجين والمطعم بأيون الفضة حيث يقوم بقتل الكائنات الدقيقة الملوثة للقروح في القدم ثم تترك طبقة خفيفة من الفضة تقوم بمنع نمو أي كائنات أخرى.بينت الدراسات الحديثة أن للفضة تأثير غير معلوم الميكانيكية على الحالة النفسية للأنسان، ولهذا تستخدم في أدوية العلاج النفسية في معظم أدوية الولايات المتحدة الأمريكية، كما تساهم في الوقاية من الأمراض الخطيرة، لذا انتشر في أمريكا الآن مايسمى بمعلق الفضة وهو محلول ذائب به كميات كثيرة من الفضة في صورة مسحوق فائق النعومة بنسبة تصل إلى حوالي 500 ملليجرام في اللتر من الفضة، والذي يتم تناوله عن طريق الفم بمعدل ملعقة شاي يوميا.﻿البحر يطلق على أي تجمع كبير للمياه المالحة يتصل بالمحيط أو على البحيرات المالحة غير المتصلة ببحار أو محيطات أخرى كبحر قزوين والبحر الميت كما يعد مصطلح البحر مسمى عاما لكل تجمع لابحري أكبر من الخور وأصغر من المحيط. كان العرب قديما يستخدمون مصطلح بحر على أي تجمع للماء الكثير مالحا كان أو عذبا ولم يستخدموا كلمة محيط فقد كانوا يطلقون على المحيط الأطلسي مسمى بحر الظلمات.يشغل البحر مساحة من سطح الأرض أكبر مما تشغلة اليابسة وهو موطن للملايين من الكائنات وتعيش في البحر حيوانات و نباتات من مختلف الاشكال و الالوان و الاحجام ، و حيوانات البحر ونباتاته هامة جدا بالنسبة للانسان كمصدر للطعام فهناك من حيوانات البحر مثل السرطان و الجراد و الاسماك و العديد من انواع الاسماك الصدفية ما يمكننا تناولة كطعام .الفرق بين البحر والمحيط يعتمد على عدة عوامل ، وهي الحجم ، طبيعة السواحل ، عمق القاع ، درجة ملوحة المياه. بالنسبة لمساحة البحر فهي أصغر من المحيط ، وعمق البحر لايزيد عن 2000 متر، ومن الفوارق الأساسية بين البحر والمحيط أن البحر يكون عبارة عن مساحة محاطة باليابسة بنسب واشكال مختلفة، كما تتميز البحار عن المحيطات بوجود تنوع بيولوجي فيها أكبر من التنوع المتوفر في المحيطات. الاختلاف في عمق البحر والمحيط يجعل البحر أكثر تأثرا بكثير من الظواهر الطبيعية أهمها ظاهرة المد والجزر، كما يجعلها شديدة التأثر بظاهرة الاحتباس الحراري.حركة البحر عبارة عن مد و جزر.في بلادنا توجد شواطئ لأربع بحار البحر المتوسط,البحر الميت,بحيرة طبريا ,خليج إيلات.قسم من شاطئ البحر المتوسط تمتلكه مؤسسات مختلفة أما بحيرة طبريا فهي ليست كبيرة وشريط الساحل في خليج إيلات يمتد لعدة كيلو مترات فقط أما بالنسبة للبحر الميت فأنه لا يجتذب الكثير من المستحمين بسبب ملوحة مياهه.لذا ففي أيام الصيف عندما يؤم الشواطئ الكثير من الناس للسياحة ولقضاء الوقت تكتظ هذه الشواطئ.من المهم أن نعرف كيف نحافظ على هذه الشواطئ.سلامتها و نظافتها,تتلوث شواطئ البلاد بدون إنقطاع مما يقذف البحر للشاطئ و بما يلقيه الناس على الشاطئ أو ما يبقونه.تقوم الهيئات المسؤولة المناسبة بتحمل معظم مسؤولية النظافة بأن تزيل التلوثات الكبيرة اما التلوث الذي يسببه الناس فأمر يهمنا كلنا و يمكن منعه.تتكون الحياة النباتية للشاطىء اساسا من انولع مختلفة من الطحالب ، وهناك نوعان من الطحالب الطحالب التي تجرفها التيارات و الطحالب الثابتة ، والنوع الاول صغير الحجم جدا و اغلبة يتكون من خلية واحدة ولكنها تستطيع ان تنمو مثل اي نبات تخر ، اما النوع الثاني الطحالب الثابتة او طحالب البحر فهي كبيرة الحجم من الوان متعددة .وتعتبر الطحالب أكثر النباتات أهمية لانها تزود الملايين من حيوانات البحر بما تحتاج إليه من طعام كما تصلح ايضا غذاء للإنسان.

﻿العود هي آلة موسيقية شرقية وترية تاريخها موغل بالقدم يرجعه البعض إلى نوح.و تعني كلمة العود في اللغة العربية الخشب .فالعود من الآلات الوترية العربية له خمسة أوتار ثنائية أو و يمكن ربط وتر سادس إلى العود و يغطي مجاله الصوتي حوالي الأوكتافين و نصف الأوكتاف.الأدبيات الشرقيةالموسيقية كلها تظهر وتؤكد على استخدام نوع أو أكثر من الأعواد.يعتبر العود آلة رئيسية في التخت الموسيقي الشرقي, في التاريخ الحديث هناك أكثر من دولة عربية تدعي تفوقها في صناعة الأعواد ولكن بغداد لها السبق في ذلك ففي بغداد هناك أكثر من حرفي يفوم بصنعها, وبذلك غدا العود العراقي ذا سمعة عالمية جعلت كبار الملحنين والمطربين في العالم العربي يفضلونه على غيره, ومن أحد صناع العود المحدثين في العراق سمير رشيد العواد الذي يتسابق الفنانون العرب للحصول على أحد الأعواد من صنعه, مثل المطرب الكويتي نبيل شعيل ، والمطرب اللبناني الكبير وديع الصافي والمطرب العراقي المشهور كاظم الساهر والمطرب مهند محسن والمطرب ياس خضر والموسيقار منير بشير
﻿المطر هو تكثف بخار الماء من السحاب و سقوطه على شكل قطرات منفصلة على الأرض, وهو يتكون حينما يبرد الهواء ويحدث تكثف لبخار الماء، يكون وزن القطرات صغيراً، فلا تسقط على الارض. ولكي يسقط المطر يجب ان تتجمع هذه القطرات الضئيلة الحجم في مجموعات أكبر حجماً. ان محتوى قطرة المطر الواحدة من الماء يفوق بمليون مرة ما في حجم مثيلتها من السحابة.فاذا وصلت السحابة إلى ارتفاع تنخفض فيه درجة الحرارة إلى اقل من الصفر،فان الكثير من قطرات السحابة تتجمد،وتكون بلورات ثلجية،ويتحول عندئذ جزء من بخار الماء الذي يحويه الهواء إلى ثلج مباشرة في عملية تعرف باسم التسامي ويزداد حجم البلورات باطراد،وخلال دقائق تتحول هذه البلورات الثلجية إلى رقائق ثلجية،وتبدا بالسقوط من خلال السحابة.وحين تصل هذه الرقائق إلى طبقات أكثر دفئاً فانها تذوب وتصبح قطرات ماء، فاذا كانت درجة حرارة الارض تحت الصفر، فان رقائق الثلج هذه تتجمع في مجموعات لتشكل برداً.ولكي يحدث ذلك، لا بد ان تحوي السحابة مناطق بها قطرات الماء وأخرى بها بلورات ثلجية. وسحب الركام والركام المزني كلاهما من تكوينات سحب الحمل الحراري،رغم ان الأخيرة وحدها هي التي تنتج المطر.واذا ما تحول ركام إلى ركام مزني،وبدأت تظهر خيوط رقيقة او امتدادات من السحب،فسوف يتلوذلك مطر أو برد.وعموماًفان السحب الرعدية تسقط وابلاً من المطر لفترة قصيرة،ولكنه غزير جداً. ان سحب الجبهة سحب ممطرة، متوسطة الغزارة ولكنها تستمر لفترة طويلة نسبياً وتغطي مساحة واسعة.أما سحب الارتفاع الشاهق ذات المنظر الشبيه بالريش،والتي قد تؤدي إلى تكوين دائرة ملونة او هالة حول الشمس،فهي بشائر مطر قادم. وقد تسقط قطرات صغيرة جداً من السحب الضبابية في شكل رذاذ.وفي تلك الحالة لا يكون سقوط الامطار نتيجة تكوين بلورات الثلج،بل لان قطرات الماء في السحب كبرت إلى حد كاف نتيجة مصادمات القطرات الصغيرة بعضها بعضاً،وهي ظاهرة تعرف باسم الالتحام.ويحدث هذا كثيراً في المناطق الاستوائية.

﻿طبقة الأوزون هي الجزء من الغلاف الجوي لكوكب الأرض  . و هي متمركزة بشكل كبير في الجزء السفلي من طبقة الستراتوسفير من الغلاف الجوي للأرض.اكتشف كل من شارل فابري  و هنري بويسون  طبقة الأوزون في 1913 و تم معرفة التفاصيل عنها من خلال دوبسون الذي قام بتطوير جهاز لقياس الأوزون الموجود في طبقة الستراتوسفير من سطح الأرض.بين سنة 1928 و 1958 قام دوبسون بعمل شبكة عالمية لمراقبة الأوزون و التي ما زالت تعمل حتى وقتنا هذا. وحدة قياس دوبسون, هي وحدة لقياس مجموع الأوزون في العامود تم تسميتها تكريماً له.على الرغم من ان تركيز الأوزون في طبقة الأوزون قليل, إلا انه مهم بشكل كبير للحياة على الأرض, حيث انها تتشرب الأشعة فوق البنفسجية الضارة التي تطلقها الشمس. تم تصنيفها على حسب طول موجاتها  حيث تعتبر الأشعة فوق البنفسجية خطيرة جداً على البشر و يتم تنقيتها بشكل كامل من خلال الأوزون على ارتفاع 35 كيلومتر فوق سطح الأرض. مع ذلك يعتبر غاز الأوزن سام على ارتفاعات منخفضة حيث يسبب النزيف و غيره.من الممكن ان يؤدي تعرض الجلد للأشعة الفوق البنفسجية باء لإحتراق يظهر على شكل احمرار شديد; و التعرض الشديد له قدر يؤدي إلى تغير في الشفرة الوراثية و التي تنتج عنها سرطان الجلد. مع ان طيقة الأوزون تمنع وصول الأشعة الفوق البنفسجية باء الا انه يصل بعضاً منها لسطح الأرض. معظم الأشعة الفوق البنفسجية الف تصل الأرض و هي لا تضر بشكل كبير إلا انها من الممكن ان تسبب تغيير في الشفرة الوراثية ايضاً.استنزاف طبقة الأوزون يسمح بالتعرض الأشعة فوق البنفسجية و تحديداً أشعة ذات موجات أكثر ضرر للوصول إلى السطح مما يؤدي إلى زيادة في التغيير بالجينيات الوراثية للأحياء على الارض.لتقدير أهمية الوقاية من الأشعة فوق البنفسجية, نستطيع خصائص الضرر من التعرض للإشعاع في طيف ضوئي , حيث يبين لنا تأثير الإشعاع البيولوجي حسب طول الموجات. من الممكن ان يكون التأثير حروق الجلد, تغير في نمو النبات او تغيير في الحمض النووي .يتغير الضرر من التعرض للإشعاع على حسب طول الموجات. لحسن الحظ, يتغير تركيب الحمض النووي بالموجات الأقل من 290 نانومتر و التي تقوم طبقة الأوزون بحجبها بشكل كبير. و في الموجات الأطول التي يحجبها الاوزون بشكل بسيط لا يتضرر الحمض النووي بشكل كبير. لو قل الأوزون بنسبة 10%, سيتم التغيير بنسبة 22% في الحمض النووي من تأثير الأشعة الفوق بنفسجية. للعلم التغيير في الحمض النووي يؤدي أمراض مثل سرطان الجلد, و هذا يوضح أهمية طيقة الاوزون على حياتنا.

﻿لا يوجد اسم ثانِ يُعرف به القمر غير القمر، بيد أن كلمة قمر تستخدم للإشارة إلى أي جرم سماوي أو صناعي، يقوم بمدار معين حول الأرض، أو أيِ من الكواكب الأخرى، فكوكب زحل مثلاً له ثمانية عشر قمراً تابعاً. وهناك تسمية أُخرى للقمر ويسمّى بها أحياناً وهي لونا. وجانب القمر الذي لا يُرى من الأرض يسمّى الجانب البعيد، أو الجانب المظلم، وسمّي بهذا الإسم لعدم قدرة بني البشر من النظر إليه من الأرض، فلو كانت هناك مركبة فضائية على هذا الجانب المظلم فسيتعذر الإتصال اللاسلكي بين الأرض وبين مركبة الفضاء. سيتركز هذا المقال عن القمر المتعارف عليه بين الناس، وهو القمر التابع للأرض.يقوم القمر بدورة كاملة حول الأرض مرة واحدة كل 4 أسابيع تقريباً، وفي كلّ ساعة تمر، يتحرك القمر بمقدار نصف درجة، ويمضي القمر في مدار له يميل على دائرة البروج بنحو 5 درجات.تقاس دورة القمر حول الأرض بالأشهر النجمية وبالأشهر الأقترانية.الدّورة النجمية وهي الفترة الزمنية التي يحتاجها القمر ليدور دورة واحدة حول الأرض بالنسبة للنجوم، وتستغرق 27 يوماً وثلث اليوم. الدّورة الأقترانية وهي الفترة الزمنية التي يحتاجها القمر ليدور دورة واحدة حول الأرض بالنسبة للشمس، وتستغرق 29 يوماً ونصف اليوم. وهي نفس الفترة التي يحتاجها القمر ليدور حول نفسه دورة كاملة، ولهذا السبب يرى الناظر من الأرض نفس الوجه للقمر.نتيجة تطابق الفترة الزمنية التي يأخذها القمر في دورانه حول نفسه وتلك التي يأخذها في دورانه حول الأرض، يجد أهل الأرض أن نفس الجانب من القمر مقابل للأرض ولا يتغيّر هذا الجانب. وتأثر حركة القمر بدورانه حول الأرض على بحار ومحيطات الأرض وتسبب ظاهرة المد والجزر التي نعرفها. وقد إختلف العلماء على مرّ السنين في أصل القمر وكيف آلت به الأمور على ما هو عليه، ومن أكثر النظريات التي تلقى تأييداً في الأوساط الفلكية، تلك التي تنادي بأن الأرض البكر التي نحن عليها قد إرتطم بها جسم كبير يقدّر حجمه بحجم كوكب المريخ وأقتطع هذا الجسم من الأرض ما اقتطع، وتناثر من الأرض قطع التحمت مع بعضها البعض وكوّنت القمر الذي نعرفه اليوم، وتعرف هذه النظرية بنظرية الصدمة الكبرى. وقد عمل العلماء على محاكاة نظرية الصدمة الكبرى في اغسطس من العام 2001 ونشرت المحاكاة في هذا الموقع. ولعلّ تشابه المواد المكوّنة لكتلة القمر، بتلك المعادن الموجودة على كوكب الأرض جعلت نظرية الصدمة الكبرى نظرية مقبولة في الأوساط العلمية.منذ أربع مليارات سنة ونصف، كان القمر مغطّى بالحمم البركانية المنصهرة والتي شكّلت محيطات من الحمم على سطح القمر. وتتكون قشرة القمر من المواد الأوّلية التّالية : يورانيوم، ثوريوم، بوتاسيوم، اكسجين، سيليكون، مغنيسيوم، حديد، تيتانيوم، كالسيوم، المنيوم، والهيدروجين. وعندما تسقط الإشعاعات الكونية على تلك العناصر الأولية، تقوم تلك العناصر على إنعكاس تلك الإشعاعات بخواصّ مختلفة تعتمد على طبيعة العنصر الأولي العاكس للإشعاع وبصورة إشعاعات جاما. وتجدر الإشارة ان بعض العناصر الأولية على سطح القمر تُصدر إشعاعات جاما بدون الحاجة لتعرّض تلك المواد الأولية لأي نوع من الإشعاعات الكونية كاليورانيوم أو البوتاسيوم والثوريوم.قامت النيازك والشهب بالإرتطام بالقمر مرات ومرات عديدة، ويُرى ذلك جلياُ في النتوءات الواضحة على سطح القمر. وقد حمل الكثير من تلك النيازك والشهب الماء، وحطّ على سطح القمر بمعيّة النيازك والشهب، وبمجرّد تعرض ماء النيازك والشهب لحرارة الشمس، يتفكك الماء لمكوّناته الأصلية (هيدروجين وأكسجين)، وتبدأ هذه العناصر في التطاير في الفضاء، وتبقى فرضية وجود الماء قائمة إمّا بوجوده على السطح، أو تحت قشرة القمر، وتقدّر كمية الماء على القمر ببليون متر مكعّب.يخسف القمر إذا وقعت الأرض بين أشعّة الشمس وبين جزء من القمر أو كلّ القمر، فظلّ الأرض حين تمرّ في مجراها حول الشمس يقع على القمر ويرى أهل الأرض وكأن القمر قد أُقتُطِع من نوره شيء. وننوه هنا أن ليس للقمر نور طبيعي وما النور السّاطع من القمر إلا إنعكاس أشعّة الشمس من على القمر إلى الأرض، فيراه من على الأرض وكأنه ذو نور ساطع. ولا تحدث ظاهرة خسوف القمر إلا في حالة القمر المكتمل (بدر). أمّا في ما يخصّ الكسوف، فيحصل الكسوف للشمس حين يحجب القمر أشعّة الشمس عن الأرض، وتحدث ظاهرة الكسوف في بداية تكوين القمر (هلال).أول من قام بإستكشاف الجانب المظلم من القمر كانت المركبة الفضائية السوفييتية لونا 2 عندما قامت بجولات مدارية حول القمر في 15 سبتمبر 1959، وأول من حطّ قدمه على سطح القمر هو نيل ارمسترونج، قائد المركبة الفضائية الأمريكية أبولو 11 في 20 يوليو 1969. وفي تلك الفترة، كانت الحرب الباردة في أوجها بين الإتحاد السوفييتي والولايات المتحدة، وأجّج هذا الإنجاز الأمريكي السباق إلى الفضاء بين الإتحاد السوفييتي والولايات المتّحدة. وقد وضع رائد الفضاء نيل أرمسترونج لوحة معدنية على سطح القمر كُتب فيها هنا حطّت أقدام رجال من كوكب الأرض في يوليو 1969 بعد الميلاد، لقد جئنا بسلام باسم البشرية، وقام رواد الفضاء الثلاثة بالتوقيع على اللوحة المعدنية كما وقّعها الرئيس الأمريكي آنذاك، ريتشارد نيكسون.﻿الأسد حيوان ضخم من فصيلة السنوريات. تسمى أنثاه لبؤة ويطلق على أطفاله اسم أشبال. أطلق علية ابتداء من القرن الأول الميلادي لقب ملك الغابة، ومن أسماء الأسد في اللغة العربية السبع والليث والهزبر والورد والضرغام وأسامة ويسمى بيته عرين. كان موطن الأسود يشمل عبر التاريخ معظم أوراسيا، من البرتغال إلى الهند، بالإضافة إلى إفريقيا بأكملها.ولكن منذ حوالي 10،000 سنة مضت، إنقرضت الأسود من اوروبة الغربيّة ثم مالبثت أن إنقرضت من باقي اوروبة بحلول القرن الثاني للميلاد، كما إنقرضت الأسود من شمالي إفريقيا والشرق الأوسط في الفترة مابين أواخر القرن التاسع عشر و أوائل القرن العشرين. تعيش الآن معظم الجمهرات في إفريقيا الوسطى حيث يظهر أن اعدادها تتناقص بإستمرار، فقد اظهرت إحدى البحوث تراجع اعدادها من حوالي 100،000 في أوائل التسعينات من القرن العشرين إلى حوالي 16،000 إلى 30،000 أسد برّي حالياً. بالإضافة إلى ذلك فإن جمهرة الأسود الحالية تواجه خطراً اخر يتمثل في عزلة المجموعات عن بعضها جغرافيّاً، مما يزيد من إحتمال التناسل الداخلي بين الأقارب مما يتسبب بمشاكل وراثيّة، وقد أظهرت المؤسسة الكينيّة للحياة البريّة أن المجموعات التي حصل بداخلها تناسل داخلي قد إزداد فيها متوسط عدد الأشبال لكل أنثى، كما تتوقع المؤسسة ازدياد عدد المجموعة بثلاثة اضعاف خلال السنوات العشر المقبلة بسبب إرتفاع نسبة الخصوبة عندها. كانت الأسود الآسيويّة  تنتشر من تركيا إلى الهند عبر إيران ، ومن القوقاز حتى اليمن. أما الآن فإن ما تبقى منها يعيش في غابة شمال غربي الهند الواقعة في ولاية غوجارات، حيث يعيش 300 أسد في المنطقة المحميّة البالغة مساحتها 1412 كم2. إنقرض أخر الأسود الأوروبيّة في اليونان بحلول العام 100 للميلاد، ومن السلالات المنقرضة الأخرى: سلالة رأس الرجاء الصالح أسد رأس الرجاء الصالح، سلالة الكهوف أسد الكهوف الأوروبي الذي تعايش مع الإنسان خلال العصر الجليدي الأخير، والسلالة الأميركيّة الأسد الأميركي التي تعتبر قريبة لسلالة الكهوف.يعتقد أن ذكور الأسود الأوائل كانت عديمة اللبدة وهو الشعر حول العنق، ويبدو أن الذكور الأوروبيّة و ذكور العالم الجديد إستمرّت عديمة الشعر حتى حوالي 10،000 سنة مضت.يعتقد بأن الذكور ذات اللبدة ظهرت منذ 32000 سنة، ويبدو أن الشكل الجديد ذي اللبدة كان له أفضليّة ما جعلته يوسّع موطنه ويستبدل الشكل الأخر في إفريقيا وغربي أوراسيا.يعتقد العلماء بأن اللبدة قد تطوّرت لدى الأسود بسبب ضغط الإنتقاء الجنسي، حيث اصبحت وحدها الأسود ذات اللبدة هي التي تتناسل وهذا ما جعل اللبدة اليوم لاتخدم غاية سوى هذه تقريباً.كان العلماء يعتقدون سابقاً أن حجم اللبدة وكثافتها ولونها دليل على سلالة الأسود المعيّنة، حيث كان يستند إلى هذا في تعريف بعض السلالات مثل أسد رأس الرجاء الصالح و أسد المغرب، أما الآن فقد أصبح يعرف أن العوامل الخارجيّة تؤثر على حجم و لون اللبدة، فقد ظهر أن الأسود في حدائق الحيوان الأوروبيّة و الأميركيّة تنمو لديها لبدة أكبر و أدكن لوناً مما كان سيحصل في موطنها الأصلي بغض النظر عن سلالتها.تمضي ذكور الأسود معظم حياتها خاملة .الأسود حيوانات لاحمة تعيش في مجموعات تسمّى زمراً مفردها زمرة، وتتألّف الزمرة من الإناث ذوات القربى وأشبالها بالإضافة إلى ذكر أو ذكرين أخوين في الغالب والتي تقتضدي مهمتهما بإخصاب الإناث و حماية حوز الزمرة.كان يعتقد أن الإناث هي وحدها التي تقوم بعمليّة الصيد، أما الآن فأصبح يعرف أن الذكور تشارك في الصيد أيضاً، فجميع الذكور العازبة التي لم تسيطر على زمرة خاصة بها تصطاد بوتيرةٍ منتظمة، وحتى الذكور المسيطرة تبقى تشارك في الصيد أحياناً إلا أن نسبة مشاركتها تختلف حسب شكل الأرض التي تقطنها وحسب نوعيّة الطرائد المتوافرة.

﻿البرق هو هذا الضوء المبهر الذي يظهر فجأة في قلب السماء في الأيام التي تسوء فيها أحوال الجو, وهو عبارة عن الضوء الناشئ نتيجة تصادم سحابتين أحدهما تحمل الشحنة الكهربائية السالبة والأخرى تحمل الشحنة الكهربائية الموجبة وبذلك ينتج عن التصادم شرارة قوية تصدر علي هيئة الضوء الذي نراه فجأة ثم يختفي في الأيام ذات الطقس السيء.كما أن هذا الضوء يعقبه صوت عالٍ قادم من السماء وهو ما يسمى بالرعد والإثنان معا يطلق عليهم اسم الصاعقة.ثبت علميا أن قطرات الماء تكتسب شحنات كهربية موجبة عند تجمدها علي هيئة حبات البرد أو بلورات الثلج‏,‏ وكذلك عند انصهارها من كل من البرد والثلج إلي حالة الماء السائل‏,‏ وعند تفتتها إلي قطيرات أدق أو تجمعها علي هيئة قطرات أكبر‏,‏ وعند تبخيرها‏,‏ وعند تكثفها أي عند كل تغير من حالة إلي حالة أخري من الصلابة والسيولة‏,‏ والحالة الغازية‏,‏ ويبقي الهواء المحيط بهذا الماء في أشكاله المختلفة مكتسبا شحنات كهربية سالبة‏,‏ ولذلك فإن السحب تشحن بالكهرباء باحتكاكها بالهواء المشحون بها‏,‏ وتتجمع الشحنات الموجبة علي أعلي السحابة وأسفلها حيث تتدني درجة الحرارة الي ما بين عشر درجات وأربعين درجة مئوية تحت الصفر‏,‏ بينما تتركز الشحنات السالبة في وسط السحابة حيث تصل درجة الحرارة إلي الصفر المئوي‏.‏وعندما يحدث التفريغ الكهربي بين منطقتين مختلفتي الشحنة في داخل السحابة الواحدة‏,‏ أو بين سحابتين متجاورتين يصل الفرق في الجهد الكهربي بينهما حدا معينا يحدث البرق علي هيئة شرارات كهربائية تنتشر في مساحة كبيرة من السماء الدنيا‏,‏ وقد يحدث هذا التفريغ الكهربي بين السحابة والهواء المحيط بها‏,‏ وقد يحدث بين السحب والأرض وما عليها من مبان عالية أو أشجار‏,‏ وتسمي هذه الظاهرة‏,‏ بالصاعقة لما تحدثه من دمار كبير‏,‏ولمنع حدوث الاثار التدميرية للصواعق تثبت قضبان معدنية في أعالي المنشآت‏,‏ وتوصل بالأرض عبر موصل جيد من الاسلاك المعدنية يحمل الشحنة الكهربائية الناتجة عن حدوث البرق إلي الأرض مباشرة دون أن تصيب المنشآت بأية اضرار‏,‏ وتعرف هذه الشبكة من القضبان المعدنية الموصلة بالأرض باسم مانعات ‏ الصواعق.
﻿الحديد عنصر كيميائي وفلز ، من اقدم المعادن المكتشفة ، يرمز له بالرمز Fe وعدده الذري 26 ، وفي الجدول الدوري يقع الحديد في المجموعة الثامنة والدورة الرابعة ، وهو عنصر ضروري لحياة الانسان كونه يدخل في تركيب هيموجلوبين الدم وكذلك لحياة النباتات كونه يدخل في تركيب الكلوروفيل .و يدخل في كل شيء، ويحتل الحديد المركز الرابع من حيث وجود العناصر في القشرة الأرضية، وهو فلز قابل للطرق والسحب ،ويدخل في صناعة العديد من السبائك .تحتوي النيازك الساقطة على الارض على كميات من الحديد قد تصل إلى 90% من كتلة النيازك.الشبكة البلورية للحديد على هيئة مكعب ، تتوزع على كل زاوية من زواياه ذرة حديد ثمانية ذرات ، وتقع تاسعة في مركز المكعب ، والاوتونيوم ، البناء الفريد في مدينة بروكسل يمثل نموذج الشبكة البلورية للحديد مكبرا 165 مليار مرّة، جاء البناء رمزا لعظمة الحديد ودوره في حياة البشريّة.يعد الحديد أقوى الفلزات على الاطلاق وأكثرها أهمية للأغراض الهندسية شرط حمايته من الصدأ أي التفاعل مع الأكسجين وهناك عدة طرق لحماية الحديد من الصدأوابسطها منع تماس الآكسجين والرطوبة عن الحديد وذلك بتغليف الحديد بمادة عازلة مثل استخدام الاصباغ او عوازل. من أفضل الطرق المستخدمة في الصناعة هي استخدام نظام الحماية الكاثودية لحماية الحديد من الصدأ والتآكل.يرمز الحديد في الثقافة العامة إلى القوة و الصلابة ومن ذلك قولنا لا يفل الحديد إلا الحديد و قولنا سنضرب بيد من حديد. يشكل الحديداحدى القواعد التي تقوم عليها حضارتنا. و يرجع كونه اكثثر الفازات استخداما إلى خواصه القيمة,و إلى وفرة خاماته و سهولة الوصول اليها.ان الحديد موجود في معظم القشرة الارضية, وهو يمثل 50% منها من الرغم من عدم تساوي توزيعه في سطح الارض. ونتيجة لعمليات جيولوجية,يتراكم الحديد في رواسب مختلفة الحجم ،وهو أكثر توافرا في باطن الارض ، ويعتقد ان لب الارض يتكون من كثلة من الحديدو النيكل في درجة حرارة 4000 م تحت ضغوط عالية جدا .


﻿الذهب هو فلز ثمين جداً وعنصر كيميائي يرمز له بالرمز Au و عدده الذري 79 . وهو لين ولامع أصفر اللون، استخدم كوحدة نقد عند العديد من الشعوب والحضارات والدول، كما أنه يستخدم في صناعة الحلي والجواهر. يتواجد في الطبيعة على هيئة حبيبات داخل الصخور و في قيعان الأنهار ، أو كعروق في باطن الأرض ، وغالباً ما يوجد الذهب مع معادن أخرى كالنحاس و الرصاص ، و اكتشفت أكبر كتلة من الذهب في أستراليا عام 1896 م و كان وزنه 2,280 أونصة ، ويمتاز الذهب بقلة التأكل و النعومة كما انه أكثر عناصر العالم كثافة .و قد تواجد الذهب بكثرة عند الفراعنة فكانوا يصنعون منه توابيت ملوكهم وعرباتهم كما انهم صنعوا منه قناعاً من أجمل الأقنعة التي عرفتها البشرية فكان مصنوعا من الذهب النقي للفرعون توت عنخ أمون .و يشكل الذهب قاعدة نقدية مستخدمة من قبل صندوق النقد الدولي و بنك التسويات الدولي كما ان للذهب استعملات اخرى فهو يستعمل في طب الأسنان و الإلكترونيات .إن الخصائص الفريدة للذهب المتمثلة في ليونته وقابليته للسحب والتشكيل، ومقاومته للتآكل، جعلته مناسباً للكثير من الأغراض فهو يخلط مع فلزات أخرى كالنحاس أو الفضة أو النيكل للحصول على سبائك أكثر متانة، ومع البلاتين يدخل في صنع الأياف الصناعية نظراً لكونها مقاومة جداً لفصل المواد الكيميائية، إن الذهب هو المعدن المفضل في العديد من المجالات مثل مجوهرات الزينة.كثر استخدام الذهب في مجوهرات الزينة فيما يعرف بالذهب الأصفر ، ويتم ذلك عن طريق خلط الذهب مع النحاس و الفضة و الخارصين بنسب متفاوتة ينتج عنه عيارات الذهب المتعددة ، ويتم قياس درجة نقاوة الذهب بالأجزاء جزء من الألف أو بالعيار حسب المقياس الأمريكي ، فمثلاً درجة النقاوة 1000 تقابل العيار 24 ، ودرجة النقاوة 916 تقابل العيار 21 ، بينما 750 تقابل العيار 18 ، وعموما فإن اللون يميل إلى الشحوب كلما تم إنقاص رقم العيار أي نقصت كمية الذهب في السبيكة. أما الذهب الأبيض فهو ذهب ممزوج بالقصدير أو البلاديوم من أجل إكسابه اللون الأبيض ويستخدم الذهب الأبيض عادة لأطقم المجوهرات. يستخدم الذهب في طب الأسنان نظراً لليونته ومقاومته للتآكل في الفم.كما يستخدم محلول الذهب في علاج الروماتيزم والتهابات العظام. يستخدم الذهب المشع  198 في علاج بعض أنواع أمراض السرطان  عافانا الله وإياكم منها. 
﻿السمك أو الأسماك هي من الحيوانات الفقارية ذوات الدم البارد التي تعيش في الماء, هناك أنواع عديدة من الأسماك أكثر 27000 نوع مما جعلها أكثر الفقاريات تنوعاً. للسمك حراشف وزعانف وغلاصم خياشيم يتنفس بها.الأسماك بعضها يعيش في الماء العذب في البحيرات والأنهار والأهوار وبعضها الأخر يعيش في المياه المالحة في البحار والمحيطات.بعض الأسماك تكون صغيرة وبطول 1 سم أو أقل وبعضها الأخر كبيرة وطويلة قد يصل طولها إلى 15 متر ووزنها إلى 15 طن كما في سمك القرش و الحوت.أكثر أنواع الأسماك تعتبر غذاء رئيسي للبشر, ومن أنواع الأسماك التي تكون مرغوبة أكثر من غيرها مثل سمك الكارب وسمك القدّ وسمك الرنجة وسمك السردين وسمك التونة .أغلب أنواع الأسماك لها عظام وبعض الأنواع الأخرى مثل القرش ليس لها عظام حقيقية بل هي غضروفية. بعض العلماء لا يعتبرونها أسماك حقيقية, ولكن أغلب الناس يدعونها بالأسماك.مثل الفقاريات الأخرى، تمتلك الأسماك هيكلاً محورياً أو العمود الفقري. يقع تجويف الجسم الذي يحتوي على الأعضاء الحيوية في الجزء الأمامي من بطن السمكة، أما الجزء الخلفي الذي يقع خلف تجويف الجسم فيتكون معظمه من عضلات و وظيفته الأساسية هي دفع الأسماك في الماء و يسمى بالذيل أو الذنب. يغطى غالباً جسم الأسماك بحراشف. وتكسو جلود الأسماك أيضاً طبقة من مادة مخاطية تكمل ما للقشور من وظائف وقائية؛ فهي تحيط بالفطريات والجراثيم التي قد تعلق بجسم السمكة وتشلّ حركتها فتنزلق وتسقط دون أن تصيبها بضرر، أما إذا فقدت السمكة جزءاً من حراشفها، فإن الميكروبات تستطيع أن تصل إلى الجزء العاري الخالي من المادة المخاطية فتتعرض السمكة لكثير من الأمراض.كما تتميز الأسماك أيضاً بوجود الزعانف التي تدعمها أشواك شعاعية غضروفية أو عظمية؛ و الزعانف تكون فردية أو زوجية.تختلف ألوان الأسماك ما بين الرمادي الفاتح، و الأحمر الزاهر، و البني الذي تشبه خضرة، إلى الألوان القاتمة التي اختصت بها أسماك القاع، و تمتاز الأسماك العظمية عادة بجمال ألوانها وتعددها، بينما تتجانس الألوان في الأسماك الغضروفية .تكتسب الأسماك ألوانها من أصباغ راسبة أو معلقة في خلايا خاصة ذات أضلاع أو فروع؛ و تحتوي الخلايا المضلعة على الصبغ الأصفر، بينما تحتوي المتفرعة على الصبغ البرتقالي والأحمر والبني والأسود. وهناك خلايا أخرى متفرعة، تتكدس فيها بلورات عاكسة للضوء من مادة تسمى  الجوانين، وهي من إنتاج المواد الزلالية المهضومة، ويحملها الدم إلى هذه الخلايا التي تكثر على بطن السمكة ويعزي إليها اللون الأبيض والفضي.وتختلف مقادير الصبغ والبلورات من سمكة لأخرى. فإذا ما كثرت الخلايا المحتوية على الصبغ، وكانت الألوان زاهية وواضحة؛ وإذا ما كثرت الخلايا البلورية، أصبحت الألوان باهتة؛ وعند انتشار السوائل الملونة داخل الخلايا يكتمل لون السمكة ويزداد وضوحاً، وإذا تراكمت الخلايا المختلفة الأصباغ بعضها فوق بعض ينتج منها ألوان متعددة، كما أن الغوانين يستطيع أيضاً تحليل الضوء إلى ألوان الطيف.وتستطيع الأسماك في كثير من الاحيان أن تماثل بيئتها، للتتقي عدوها أو تباغت فريستها.. فتأخذ بعضها ألوان الأعشاب البحرية، وتأخذ الأخرى أشكال المرجان وألوانه، كما تتخذ أسماك القاع ألواناً تشبه الألوان السائدة فيه.ولا يعد انتشار الضوء وتخلله طبقات المياه أكثر من أربعمائة متر، وينتج من هذا أن أسماك السطح تكون زاهية اللون، بينما تتجانس الألوان كلما ازدادا العمق حتى تصبح باهتة في الاعماق السحيقة وكذلك تبهت ألوان الأسماك التي تسكن المغاور والكهوف المائية المظلمة، ولكنها تستعيد ألوانها عندما تتعرض للضوء.هناك عوامل أخرى، إلى جانب الضوء، كثيراً ما تؤثر في ألوان الأسماك. كشفت علاقة بين عين السمكة و الألوان عندما غطي الجزء الأسفل من العين صار لون السمكة زاهياً، و لم تسبب تغطية الجزء العلوي أي تغيير في لون السمكة، مما يدل على أن جزء الشبكية الأسفل يؤثر في لون الحيوان. كما لوحظ أن سمك موسى يستطيع أن يكتسب ألوان القاع بعد أن يطيل النظر إليها و ذلك لأن عين السمكة تنقل صور المرئيات إلى العصب البصري ثم إلى المخ ثم إلى العصب الودّي الذي يتصل بجميع الخلايا الملونة و بذلك تأخذ السمكة لون البيئة التي تعيش فيها.
﻿علم الفلك من أوائل العلوم التي نشأت في فجر البشرية وهو علم يهتم بمراقبة و دراسة الاحداث التي تقع خارج الكرة الارضية وغلافها الجوي و علم التنبؤ بالظواهر الفلكية، يدرس علم الفلك بدايات الاجسام التي يمكن مراقباتها في السماء خارج الارض، وتطورها وخصائصها الفيزيائية و الكيميائية، والاحداث المرافقة لها.
كان علم الفلك بداية يلقن من قبل كهنة المعابد. وكان لكل من قدماء المصريين والبابليين فلكهم الخاص بهم, فلقد عثر علي تقاويم فوق أغطية التوابيت الفرعونية ترجع لسنة 2000قبل الميلاد. ووجد أن أسقف المقابر المملكة الحديثة فد زينت بصور النجوم التي كانت ترى بالسماء وأطلق عليها أسماؤها.كما وجد في بلاد ما بين النهرين تشكيلات لصور النجوم. وكان البابليون يتنبؤن بدقة بالخسوف والكسوف للشمس والقمر.وتاريخ الفلك يبدأ منذ عصر ما قبل التاريخ حيث كان الإنسان الأول قد شغل تفكيره بالحركة الظاهرية المتكررة للشمس والقمر وتتابع الليل حيث يظهر الظلام و تظهر النجوم وحيث يتبعه النهار لتتواري في نوره. وكان يعزي هذا للقوى الخارقة لكثير من الآلهة.وكان الصينيون يعتبرون الأرض عربة ضخمة في أركانها أعمدة ترفع مظلة السماء وبلاد الصين تقع في وسط هذه العربة ويجري النهر السماوي النهر الأصفر من خلال عجلات العربة ويقوم السيد الأعلي المهيمن علي أقدار السماء والأرض بملازمة النجم القطبي بالشمال بينما التنينات تفترس الشمس والقمر.
وفي القرن الثاني قبل الميلاد. وضع الفلكي الصيني هياهونج نظرية السماء الكروية حيث قال أن الكون بيضة والأرض صفارها و قبة السماء الزرقاء بياضها.وكان قدماء المصريين يعتقدون أن الأرض مستطيلة طويلة يتوسطها نهر النيل الذي ينبع من نهر أعظم يجري حولها تسبح فوقه النجوم الآلهة. والسماء ترتكز علي جبال بأركان الكون الأربعة و تتدلى منها هذه النجوم.لهذا كان الإله رع يسير حول الأرض باستمرار. ليواجه الثعبان أبوبي رمز قوى الظلام الشريرة حتى يصبحا خلف الجبال جهة الغرب والتي ترفع السماء. وهناك يهزم رع ويسقط, فيحل الظلام. وفي الصباح ينتصر رع علي هذه القوي الشريرة ويستيقظ من جهة الشرق. بينما حورس إله القمر يسير بقاربه ليطوف حول العالم. وكان القمر بعتبر إحدي عينيه. و يلاحقه أعداؤه لفقيء هذه العين بإلقائها في النيل وينجحوا مجتمعين في هذه المهمة فيظلم القمر. لكن الإله رع يهب لنجدة عين حورس القمر ويعيدها لحورس.وتمكنوا منذ 3000 سنة قبل الميلاد. بالقيام بالرصد الفلكي وقياس الزمن وتحديده من خلال السنة والأشهر. وبنوا الأهرامات أضلاعها متجهة للجهات الأربع الأصلية. ومن خلال هذا نجدهم قد حددوا الشمال الحقيقي. والفلك الفرعوني لم يهتموا به عكس بلاد الرافدين ولاسيما بالدورة القمرية. واهتموا بالشمس لأنها كانت ترمز للإله رع.وفي احدى الرسومات يصور المصريون السماء على انها بقرة عظيمة, حُليت بطنها بالنجوم, وتحتها يقف الاله شو  ويرفعها بذراعيه.ايضا تصور المصريون الشمس وحركاتها كأنها عجل ذهبي, في الصباح يولد من رحم بقرة السماء, ويكبر خلال النهار إلى ان يصبح ثورا في المساء, فيلقح امه لكتي تلد شمساً جديدة في الصباح التالي.وتصوروها أيضا بأنها جُعل يدفع الشمس نحو السماء, كما يفعل الجعل بدحرجة كرة من الروث امامه.وتصوروها أيضا بأنها امرأة لها طفل يكبر خلال النهار, وفي المساء يصير كهلا ويختفي بعد الغروب في العالم السفلي.﻿الطاقة هي المقدرة على القيام بعمل ما أى إحداث تغيير ، وهناك صور عديدة للطاقة، يتمثل أهمها في الحرارة و الضوء.ضمن الاستخدام الاجتماعي : تطلق كلمة "طاقة" على كل ما يندرج ضمن مصادر الطاقة ، إنتاج الطاقة ، و استهلاكها و أيضا حفظ موارد الطاقة. بما ان جميع الفعاليات الاقتصادية تتطلب مصدرا من مصدر الطاقة ، فإن توافرها و أسعارها هي ضمن الاهتمامات الأساسية و المفتاحية . في السنوات الأخيرة برز استهلاك الطاقة كاحد أهم العومل المسببة و المتعلقة بالاحترار العالمي مما جعلها تتحول إلى قضية أساسية في معظم دول العالم .ضمن سياق العلوم الطبيعية ، الطاقة يمن ان تاخذ أشكالا متنوعة مثل طاقة حرارية ، كيميائية ، كهربائية ، إشعاعية ، نووية ، و اخيرا كهرومغناطيسية .  هذه الأنواع الطاقية تصنف عادة بكونها طاقة حركية أو طاقة كامنة ، مع أن بعض انواع الطاقة تقاوم مثل هذا التصنيف مثلا الضوء . في حين أن انواع أخرى من الطاقة كالحرارة يمكن أن تكون مزيجا من الطاقتين الكامنة و الحركية .العديد من انواع الطاقة هذه يمكن تحويلها من شكل لآخر بمساعدة ادوات بسيطة او تقنيات معقدة , من الطاقة الكيميائية إلى الكهربائية عن طريق الأداة الشائعة البطاريات أو المدخرات ، بالمقابل أيضا قام الحضري محمد ياسين ضمن سياق نظرية النسبية بدمج مجالي المادة و الطاقة معا بحيث أصبح من الممكن ان تتحول الطاقة إلى مادة و بالعكس تحول المادة إلى طاقة ، هذا التحول ترجم عمليا عن طريق الحصول على الطاقة بعمليات الانشطار النووي أو الاندماج النووي.مصطلحات الطاقة و تحولاتها مفيدة جدا في شرح العمليات الطبيعية . فحتى الظواهر الطقسية مثل الريح ، و المطر و البرق و الأعاصير تعتبر نتيجة لتحولات الطاقة التي تأتي من الشمس على الأرض . الحياة نفسها تعتبر أحد نتائج تحولات الطاقة : فعن طريقة التركيب الضوئي يتم تحويل طاقة الشمس إلى طاقة كيميائية ضمن النباتات ، يتم لاحقا الاستفادة من هذه الطاقة الكيميائية المختزنة في عمليات الاستقلاب ضمن الطائنات الحية غيرية التغذية .يمكن تحويل الطاقة من صورة إلى أخرى. فعلى سبيل المثال، يمكن تحويل الطاقة الكيميائية المختزنة في بطارية الجيب إلى ضوء.كمية الطاقة الموجودة في العالم ثابتة على الدوام، فالطاقة لا تفنى ولا تستحدث ، وإنما تتحول من شكل إلى آخر. وعندما يبدو أن الطاقة قد استنفذت، فإنها في حقيقة الأمر تكون قد تحولت إلى صورة أخرى، لهذا نجد أن الطاقة هي قدرة المادة للقيام بالشغل الحركة كنتيجة لحركتها أو موضعها بالنسبة للقوي التي تعمل عليها. فالطاقة التي يصاحبها حركة يطلق عليها طاقة حركية، والطاقة التي لها صلة بالموضع يطلق عليها طاقة كامنة جهدية أو مخزنة. فالبندول المتأرجح به طاقة جهدية في نقاطه النهائية، وفي كل أوضاعه النهائية له طاقة حركية وطاقة جهدية في أوضاعه المختلفة.الطاقة توجد في عدة أشكال كالطاقة الميكانيكية، الحرارية، الديناميكية الحرارية، الكيميائية، الكهربائية، الإشعاعية، والذرية. وكل أشكال هذه الطاقات قابلة للتحويل الداخلي بواسطة طرق مناسبة. والطعام الذي نتاوله، به طاقة كيميائية يخزنها الجسم ويطلقها عندما نعمل أو نبذل مجهوداً.

﻿ الخطاط الكويتي فريد العلي يعرض مجموعة محمديات بدعوة من جمعية العلوم الاجتماعية وتحت رعاية عميد كلية العلوم الاجتماعية
الدكتور علي الطراح افتتحت الدكتورة نادية الحمدان رئيس مكتب التوجيه والإرشاد
معرض (خير الأنام), للخطاط فريد العلي.
 عرض الخطاط العلي 30 لوحة تحتوي على 108 تصاميم لكلمة محمد عليه أفضل الصلاة
والسلام من مجموعة (محمديات) التي صممها الفنان بـ500 تشكيل والذي يتزامن مع ذكرى
المولد النبوي الشريف.
 وفي اليوم الثاني من المعرض أقام الفنان العلي ورشة فنية خطية لطلبة كلية العلوم
الاجتماعية قدم فيها الفنان حلولا للمشاكل التي تواجه الطلبة في طريقة تحسين الخط
العربي وخاصة في الكتابة السريعة, كما عرض الحلول لكيفية تصميم توقيع للطالب بما
يتلاءم مع تركيبة الاسم.
 وأيضا قام العلي بتصميم العديد من الأسماء للطلبة والطالبات بطريقة فنية ومشوقة
وبأسلوبه المميز في الخط التشكيلي.
 هذا وقد زار المعرض العديد من أعضاء هيئة التدريس بالجامعة وعدد كبير من طلبة
الكليات. ولقد لقي معرض الفنان صدى طيبا وبالأخص من قبل دكاترة الجامعة الأجانب
الذين شد انتباههم تصميم الاسم والحرف العربي لغة القرآن الكريم.﻿الديناصور حيوان فقاري ساد في النظام البيئي الأرضي لأكثر من 160 مليون سنة . أول الديناصورات ظهر قبل حوالي 230 مليون سنة خلت أما آخر الديناصورات على ظهر الأرض فاختفت في حادثة انقراض كارثية ، في نهاية العصر الكريتاسي . قبل 65 مليون سنة . يعتبر الخبراء الآن الطيور الجديثة الأحفاد المباشرين المتحدرين من الديناصورات الثيروبودية .منذ أن تم وصف الديناصور للمرة الأولى في القرن التاسع عشر لقيت هياكل الديناصورات المستحاثية اهتماما واسعا من المتحف على امتداد العالم . أصبح الديناصور جزءا من ثقافة العالم و اكتسب شعبية واسعة منذ ذلك الحين ، بالذات بين الأطفال . و كثيرا ما استخدم في الكتب الأكثر مبيعا و في أفلام الخيال العلمي و أهمها الحديقة الجوراسية.
في الاستخدام غير الرسمي غير العلمي يتم استخدام مصطلح ديناصور من اجل الإشارة إلى كل زاحف قبل تاريخي ، مثل بيليكوسور , ديميترودون ، و البتيروسور المجنح ، و إشثيوسور المائي ، و بليسيوسور و موساسور ، مع أن جميع هذه الكائنات عمليا و علميا ليست ديناصورات .

﻿الألماس هو مادة ذات تركيب بلوري وهو على شكل مكعب في اغلب الاحيان واحيانا يكون على شكل ثمانى الاوجة يتكون بنسبة كبيرة من الكربون او مايعرف بالفحم وذلك تحت ضغط وحرارة شديدين,ورغم التشابه الكبير بين المواد المكونة للجرافيت والماس الا ان الخصائص لكل منهما تختلف عن الاخرى بشكل كبير بسب التركيب الذرى المختلف لكل منهما .و هذا التشابة في التركيب الكيماوى هو ما دعى العلماء تجربة تحويل الجرافيت اللى الماس وتم ذلك عن طريق مكنة خاصة تسطيع تحمل درجة حرارة وضعط شديدين لتحويل الجرافيت للماس ونتج ما يسمى الماس الصناعى. ويبلغ عمر احدث الماسه موجودة قرابة ملايين السنين . وهو أكثر المواد المعروفة وذات الفائدة من بين ما يزيد على 3000 مادة مكتشفة اليوم. وقد عرف منذ القدم كأحد الجواهر القيمة معنويا وعمليا. ازدادت شعبية الألماس في القرن التاسع عشر مع تحسن تقنيات القطع والصقل.وخاصة طريقة البريليات التى اكتشفها الاوربيون. يشتهر الألماس بصفات فيزيائية فائقة، خصوصًا صلابته العالية حيث يتحصل وحده على درجة 10 في سلم درجات صلابة الاحجار مع الاخذ بالعبرة ان الفرق في درجات الصلابة بين درجة 9 مثل الزفير والياقوت و 10 كبير وتشتيته العالي للضوء. لهذا السبب، فإن الألماس مادة ذات قيمة مهمة في صناعة الحلي بالإضافة إلى استعمالات صناعية أخرى مثل استخدام الالماس على رأس أنابيب التنقيب عن البترول,وذلك لقوته الشديدة وهو يتعبر أقوى من الحديد.أطلق اليونان على الألماس اسم أدماس والتي تعني مُحال التطويع لصلابته. وقد ذكر ابن منظور في لسان العرب عن أصل كلمة ألماس معرب أذماس باليونانية وقد حرفوه عند تعريبه بقلب الذال لتقارب صورتهما ومخرجهما.يستخرج معظم الألماس من الفوهات البركانية حيث تلقي به الحمم البركانية التي تحضره من أعماق الأرض من مسافات قد تصل إلى 150 كيلومترًا حيث الحرارة والضغط العاليين لمدة طويلة تصل إلى ملايين السنين تهيآن ظروفًا مناسبة لتشكيل الألماس. وتقع معظم مناجم الألماس في وسط وجنوب أفريقيا على الرغم من اكتشاف كميات لا بأس بها في كلِ من كندا وروسيا والبرازيل وأستراليا. ويستخرج ما يعادل 130 مليون قيراط، أو 26,000 كيلوغرام، من الألماس سنويًا، وهو ما يعادل قيمته 9 مليار دولار أمريكي.جودة الألماس تقدر دائما بالنظر إلى أربعة معايير مهمه وهي القيراط، الوضوح، اللون، والقطع. ومقابلا للألماس الطبيعي، يتم إنتاج الألماس صناعيا بكميات تقارب أربعة أضعاف الكمية المستخرجة طبيعيا. ومع ذلك، فإن معظم الألماس الصناعي يكون صغيرا ويحوي على تشوهات واضحه مما يجعل أسعاره بخسه أمام الالماس الطبيعي و يكون استعماله محصورا بشكل كبير للأغراض الصناعية لذلك دائما ماتجد شهادات ضمان تصاحب الالماس الطبيعي خصوصا النادر منه و تكون هذة الشهادات صادره من مراكز او شركات تمتلك مخابر وخبراء وباع طويل في التعامل مع الالماس والاحجار الكريمة مثل جي آي ايه الامريكية واتش ار دي  و اي جي اي البلجيكيتان حيث تذكر ادق تفاصيل الحجر من بينها وزن قيراط الحجر ونوع قطعه ودرجة الوضوح واللون بالاضافة إلى الابعاد وتعطى الشهادة رقم مسلسل وتدرج صورة من الشهادة في سجلات الشركة وهي شهادات مضمونة لايمكن الشكك فيها وتجعل الالماسه ذات قيمة اكبر.يدور حول الألماس الكثير من الجدل فيما يتعلق بعمليات استخراجه وتوزيعه، كما هو الحال في عمليات بيع ما يسمى الالماس الدموي من قبل العصابات المسلحة الأفريقية. كما تدور الادعاءات حول مجموعة دي بيرز، وهي إحدى أكبر شركات الألماس في العالم ولها مقار في جوهانسبورغ ولندن، بأنها تسيء استخدام نفوذها في هذا المجال لتتحكم بالكميات المطروحة من الألماس ولتتلاعب بأسعاره عن طريق الاحتكار. ويذكر أنه قد نم صناعة ألماس شديد الشبه بالألماس الطبيعي بواسطة الليزر وبتكلفة قليلة نسبيا.﻿التمر هو ثمرة أشجار الـنخيل وهو أحد الثمار الشهيرة بقيمتها الغذائية. وقد اعتمد العرب عليها في حياتهم اليومية وأوصى الرسول محمد صلى الله عليه وسلم أصحابه بأكل التمر لما فيه من فوائد وقد غدا التمر ولا يزال الطعام المفضل للإفطار عليه في شهر رمضان، وكما يتناولونه العمال أثناء عملهم من أجل تخفيف التعب وإعطائهم السعرات الحراريات الكافية, وتتناوله النساء العربيات خلال فترة حملهم من أجل تغذية نفسها وتغذية الطفل في أحشائها والمساعدة على تحمل آلام الطلق. ورد ذكر التمر في القرآن في سورة مريم حيث أن السيدة مريم العذراء تناولت الرطب لتخفيف حدة ألم ولادة المسيح حيث أوحى لها الله بأن تهز جذع النخلة ليتساقط عليها الرطب الجني فتأكل منه وتشرب وتقر عينا.من المؤكد أن التمر وهو الغذاء الذي له الفضل في الرشاقة والطول والمناعة ضد الأمراض ،وإتضح علميا ًبأن التمر غني بالمعادن وهذا بخلاف فوائده ارلأخرى التي تجعل منه غذاء كاملا بكل ما في هذه الكلمة من معنى ، ورغم رخص ثمنه وتوفره الدائم في الأسواق مما يجعل منه فاكهة الشتاء الأولى بغير منازع وقد عرفه الفراعنة منذ مئات السنين، فقد دلت الحفريات التي أجريت في مقابرهم على شدة تقديرهم له ، حتى انهم نقشوه على جدران معابدهم. وعرفه العرب والمسلمون فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يقتصر في افطاره بعد صومه على بضع تمرات وجرعة من الماء يقوم بعدها إلى الصلاة ، حتى اذا أغطش الليل وانتهى من الصلاة ، تناول طعاماً خفيفاً يسد جوعه وحاجة جسمه من الغذاء دون شعور بالتخمة. وقد استعمله الطيارون الأمريكيون إبان الحرب العالمية الثانية أثناء غاراتهم الليلية كي يعاونهم على تمييز الآهداف في الظلام.إن هذه الفاكهة الصحراوية الممتازة ، غنية جداً بالمواد الغذائية الضرورية للانسان ، إن كيلو غراماً واحد منه يعطي 3000 ثلاثة آلاف سعرة حرارية ،أي ما يعادل الطاقة الحرارية التي يحتاج اليها الرجل متوسط النشاط في اليوم الواحد. إن ما يعطيه الكيلو الواحد من البلح يعادل ثلاثة أضعاف ما يعطيه كيلو واحد من السمك، ان اضافة الجوز واللوز إلى التمر أو تناوله مع الحليب يزيد في قوته وغناه.يصنع من التمر الدبس وهو عصير التمر المكثف, كما يصنع من التمر حلويات كثيرة, وتجري محاولات لصناعة السكر من التمر, وحصل ذلك فعلا وكان السكر الناتج على شكل سائل وذلك لصعوبة بلورة السكر الناتج, لذا استعمل هذا السكر في صنع المعجنات والحلويات, وتم استخلاص قهوة تمر من نواة التمر ويقال أن طعمها أشبه بالقهوة العربية. يوجد في المدينة أكثر من 2000 نوع من التمور.
﻿الفحم الحجري صخر أسود أو بني اللون قابل للاشتعال والاحتراق. وعند احتراق الفحم الحجري فإنه يعطي طاقة على شكل حرارة. ويمكن استعمال الحرارة الصادرة عن احتراق الفحم الحجري في تدفئة المنازل، وفي عمل منتجات عديدة مختلفة. ولكن الاستخدام الأساسي لهذه الحرارة هو في إنتاج الكهرباء. وتعطي معامل إنتاج الطاقة باحتراق الفحم الحجري ثلثي الكهرباء المستهلكة في العالم. ويستعمل الفحم الحجري كذلك في إنتاج فحم الكوك وهو مادة خام أساسية في صناعة الحديد والفولاذ. وتنتج مواد أخرى عن عملية إنتاج فحم الكوك، يمكن استعمالها بدورها في صناعة بعض المنتجات كالأدوية والأصباغ والأسمدة.وكان الفحم الحجري في فترة ماضية المصدر الرئيسي للطاقة في جميع البلدان الصناعية. وقد أنتجت المحركات العاملة بالبخار الناتج عن احتراق الفحم الحجري، معظم القدرة اللازمة لهذه البلدان منذ بداية القرن التاسع عشر وحتى القرن العشرين. ومنذ بداية القرن العشرين، أصبح النفط والغاز الطبيعي المصدرين الرائدين للطاقة في معظم أرجاء العالم. وعلى نقيض الفحم الحجري؛ فإن النفط يمكن تحويله إلى بترول ومواد وقود أخرى لازمة لتشغيل وسائل المواصلات الحديثة. وقد حل استعمال الغاز الطبيعي محل الفحم الحجري لتوليد الطاقة الحرارية. ولكن، يجرى حاليًا استهلاك موارد العالم من النفط والغاز الطبيعي بسرعة. وإذا ما استمر الاستهلاك بالمستوى الحالي فإن موارد النفط قد تستهلك وتنضب في أوائل القرن الحادي والعشرين. كما أن موارد الغاز الطبيعي ستنضب بدورها في أواسط القرن الحادي والعشرين. أما مصادر العالم من الفحم الحجري فهي باقية ومستمرة إلى حوالي 220 سنة مقبلة، وذلك وفق معدلات الاستهلاك الحالية.وقد يسدُّ الاستعمال المتنامي للفحم الحجري في إنتاج الكهرباء، بشكل خاص، النقص المتزايد لكل من الغاز والنفط. ومع ذلك، فإن استعمال الفحم الحجري يحمل في طياته مشاكل من نوع خاص؛ إذ إن احتراقه يشكل سببًا رئيسيًا لتلوث الهواء. وقد طُوِّرت وسائل عديدة للتقليل من التلوث ولكنها مكلفة ولم تثبت جدواها حتى الآن. ولابد من تحسين هذه الطرق والأساليب قبل التوسع الكبير في استعمال الفحم الحجري. وبالإضافة لهذا فإن بعض الفحم الحجري يوجد عميقًا تحت سطح الأرض، حيث يصعب استخراجه.وفي الماضي كانت الوظائف التي تعد أكثر خطورة وصعوبة من وظيفة عامل في منجم فحم حجري تحت سطح الأرض قليلة. ففي القرن التاسع عشر الميلادي كان على العديد من عمال المناجم أن يعملوا عشر ساعات يوميًا تحت الأرض ولمدة ستة أيام كل أسبوع. وقد كانت المعاول هي الأدوات الوحيدة التي تستعمل في تكسير وتفتيت الفحم الحجري. وكان على عمال مناجم الفحم الحجري أن يجرفوا الفحم الحجري المتفتت ويحملوه في عربات. وفي حالات عديدة كان الأطفال دون سن العاشرة يجرُّون عربات الفحم الحجري من المناجم. كما عملت النساء في عمليات التحميل والنقل بالعربات. ومع مرور الزمن فقد الآلاف من الرجال والنساء والأطفال حياتهم في حوادث المناجم. كما مات آلاف آخرون جرّاء إصابتهم بأمراض الرئتين بسبب استنشاق رماد الفحم الحجري طوال حياتهم العملية في المناجم.وتُنفِذ الآلات هذه الأيام معظم الأعمال في مناجم الفحم الحجري، كما تحسنت إجراءات الأمان في المناجم، وقلّت ساعات العمل، وتم حظر تشغيل الأطفال في المناجم قبل نهاية القرن التاسع عشر الميلادي. وانخفضت نسبة الوفيات بسبب حوادث المناجم بصورة كبيرة في القرن العشرين. وفي كل هذه الأحوال فإن مهنة تعدين الفحم الحجري من مناجمه مازالت مهنة المخاطر.تناقش هذه المقالة، كيف تكوَّن الفحم الحجري، وأماكن وجوده، واستعمالاته، وطرق تعدينه. كما تناقش كيفية، تنظيف الفحم الحجري، ونقله، وكذلك الصناعات القائمة عليه، وتاريخ استعماله في العالم.﻿القطة هي حيوان من الثدييات، ينتمى إلى فصيلة السنوريات، تم تدجينه من قبل الانسان منذ حوالي 7000 عام.يعتقد ان اصل القطط البرية أسلاف القطط قد نشأت في جو صحراوي، و يظهر ذلك من ميل القطط إلى الحرارة و التعرض للشمس، و غالبا ماً تنام في أماكن معرضة لضوء الشمس اثناء النهار. وهنالك عشرات السلالات من القطط ،بعضها عديم الفراء و بعضها الاخر عديم الذيل,نتيجة لتشوه خلقي .تتمتع القطط بمهارة كبيرة في الصيد و الافتراس تقارب السنوريات الكبيرة كالنمر، الا انها لا تشكل خطراً حقيقياً على الانسان نظراً لصغر حجمها.تزن القطة بين 4 و 7 كغ، و قليلا ما تصل إلى 10 كغ. من الممكن للقطة ان تصل لـ23 كغ و يحدث ذلك عندما تطعم بشكل زائد. لا يجب ان يفعل ذلك، لانه غير صحي و يسبب اضراراً للحيوان.للقطط قدرة كبيرة على الرؤية في الظلام، و للقطة غطاء ثالث للعين، اذا اظهرت القطة هذا الغطاء بشكل مزمن، يعني هذا ان القطة مريضة.تحب القطط النظافة، و كثيراً ما تلعق فراءها لتنظيفه ولكسب فيتامين سي.كما تحب القطط مطاردة الفيران وهناك قصة من التراث القديم بان أحد الامراء كان قد درب سنانير لديه للخدمة حيث علمها كيف تحمل الشموع لانارة مجلس الامير وادعى هذا الامير بأنه قد غير طباع وعادات هذا الحيوان فأعترض علية أحد حكمائه بأنه لا يستطيع ذلك لأن الطبع يغلب التطبع فلم يوافقه الامير على ذلك, وفي أحد الايام جاء هذا الحكيم مجلس الامير وهو مخبئ لفأرآ في كمه وما ان التم شمل الحضور والسنانير تقوم بواجبها المدربة عليه والامير يزداد تبجحآ بأنجازه أفلت الحكيم الفأر من كمه فما كان من السنانير الا ان ترمي بالشموع ارضا وتطارد الفأر المسكين فأنقلب المجلس إلى فوضى لما سببته من حريق, فألتفت الحكيم إلى أميره قائلا له ان الطبع يغلب التطبع وذهبت مثلا وحكمة.
يعتقد بعض الباحثين أن القط المنزلي ينحدر مباشرة من القط البرّي الإفريقي الذي استأنسه المصريون، في عام 3500قبل الميلاد تقريبًا.والقطط المستأنسة هي تلك التي تقتل الفئران والجرذان والثعابين ولذلك منعت هذه الآفات من غزو الحقول المصرية ومخازن الحبوب. وأصبحت القطط حيوانات أليفة مدللة وخُلِّدَت في اللوحات والنقوشات والنحت.وفي القرن السادس عشر قبل الميلاد قدّس المصريون القدماء القطط. فعبدوا إله الحب والخصوبة المسمى باستيت أو باست على هيئة رأس قط وجسم امرأة. وكان المصريون يعاقبون كل من يؤذي قطًا، بعقوبة تصل إلى حد الموت. وعندما يموت قط كانوا يحلقون حواجبهم علامة على الحداد ويحولون القطط الميتة إلى مومياوات. وقد وجد علماء الآثار مقبرة قديمة للقطط في مصر تحتوي على أكثر من 300,000 مومياء للقطط.

﻿الجمل أو الإبل أو النوق. و يخص الذكر باسم الجمل والإناث باسم نوق و مفردها ناقة توجد الجمال في المناطق الصحراوية من آسيا وإفريقيا. الجمال على نوعين وعلى وجه العموم الجمال ذات السنام الواحد ، التي تعيش بمناطق شمال افريقيا والصحراء الكبرى والشرق الاوسط. الجمال ذات السنامين، التي تعيش في منطقة آسيا الوسطى. 
عرف الجمل بسفينة الصحراء وذلك لتكيفة مع المعيشة على جدب الصحراء من حيث العشب و الماء.تكيف الجمل على أكل الأشواك والعاقول وكذلك تكيفت معدته, اما السنام فهو المكان الطبيعي لخزن الدهون المتحولة من فائض غذائه وكذلك هي مناسبة لحفظ الماء ضمن تركيب الدهون والشحوم.كذلك تكيفت عيون الجمل للرؤية مع وجود الغبار, وأرجله بما تملكه من الخف المناسبة للسير على الرمال بما لها من مساحة سطحية واسعة.حليب النوق حليب ذو مواصفات عالية الجودة ويعتبر غذاء كامل للبدوي وسكان الصحراء عموما. سبحان الخالق الذى له في كل شئ آيه، سبحان الخالق الذى وهب لنا العقل لنتبين جوانب الاعجاز في كل ما حولنا ولندرك مدى بديع صنع الله في مخلوقاته.والجمل مثالا لنا ونموذج وآيه من آيات الله في مخلوقاته تنطق بمدى القدرة فللجمل قدرة عجيبة على تحمل المعيشة في الصحراء حيث ارتفاع درجة الحرارة وقلة الماء والغذاء. ومن قدرة الله عز وجل أن جعل الجمل ذو أذن صغير غزير الشعر حتى لا تتعرض لضرر رمال الصحراء. والعين مزودة بصفين من الرموش الطويلة للوقاية من الحصى والرمال المتطايرة. والأرجل مزودة بخف أسفنجى لين ليتمكن بهما من السير على الرمال الناعمة، والسنام يختزن فيه الدهون ليقوم بحرقها خلال عملية التنفس حيث تتحول الدهون إلى طاقة تمدة بأحتياجاته في فترة الحرمان من الطعام والمعروف أن الدهون تحتوى على طاقة أعلى بكثير من الطاقة المخزونة في الكربوهيدرات في صورة نشا أو جليكوجين.والجمل العربى ذو سنام واحد ويعيش في الوطن العربى وأفريقيا والهند أما الجمل ذو السنامين فهو يستوطن آسيا الوسطى وحيث يكون الشتاء بارداً فهو مكسو بمعطف شتوى يقيه برد الشتاء وأرجله قصيره في حين أرجل الجمل العربى طويلة لتبعدة عن حرارة الرمال ما أمكن ذلك.
ولقد زود الصانع هذا الحيوان الأعجوبة بوسائل تمكنه من تحمل العطش. فالجمل له قدرة عجيبه على تحمل العطش من واقع قدرته على تحمل نقص الماء في أنسجة جسمه وأنه من خلال ذلك لا يفقد الماء من سائله الدموى الا بنسبة ضئيلة للغاية كما أنه يتحمل فقد الماء حتى 30% في حين باقى الكائنات الحية تهلك إذا زاد فقد الماء من أجسامها عن 20%، وبول وبراز الجمل لذلك مركز جداً حيث يمكن ايقاد النار في روثه مباشرة وهو يختلف عن معظم الكائنات الثديية التى تفقد نسبة من الماء الموجودة في دمائها إذا تعرضت لظروف بيئية شديدة الحرارة لذلك فالجمل يحتاج كميات من الماء تقل كثيرة عن تلك التى تحتاجها باقى الكائنات.
أنف الجمل عجيبة العجائب فهى مجعدة كبيرة من الداخل فتقوم بعمل المكثف فتكثف بخار الماء الخارج مع هواء الزفير فيخرج ثانى أكسيد الكربون ويتكثف بخار الماء وبذلك تحول دون خروجه وبذلك فهو الحيوان الوحيد الذى يستعيد الماء الموجود في الهواء الذى يتنفسه وهى قدرة وآية من آيات الله في خلق هذا الكائن الذى يتكيف مع البيئة بدرجة اعجازية يحار فيها العقول وتدل على أن هناك من فكر ودبر وأحسن الخلق سبحانه وتعالى.الجمل لا يعرق إلا إذا ارتفعت درجة حرارة الجو المحيط به عن درجة 425م أما الحرارة الزائد فيفقدها أثناء الليل فقد علم ذلك العربان لذلك كانوا ينامون بجوار الجمال ليتدفئوا بالحرارة المنبعثة منهم ليلاً. ويقوم الجمل برفع درجة حرارة جسمه نهاراً متمشياً مع حرارة الجو المحيط به حتى لا يقوم بالعرق حتى درجة 41,75 مئوية عندئذ يبدأ في افراز العرق ليلطف درجة حرارة جسمه إن زادت درجة حرارة الجو المحيط عن 425 مئوية .ظل الجمل معروفاً بعدم العرق وعدم وجود غدد للعرق حتى عام 1956 حين تبين أن له غدد عرقية على السطح البطنى ومن المفروض أن يعمل العرق على تلطيف حرارة جسم الجمل وبالطبع يؤدى العرق إلى فقد الماء وتتجلى قدرة الخالق وإعجازة فبمجرد خروج العرق ينتصب الشعر عند الجمل فيسمح بتبخر العرق من الجلد إلى الجو مباشراً دون حدوث بلل للشعر حتى يوفر الجمل على نفسه الماء اللازم لبلل الشعر وهو الكثير الذى يريد توفيرة.
الجمل له القدرة على شرب ماء البحر حيث أن الكلى عنده تخلصه من الأملاح الزائدة. والجمل يشرب بغزارة حوالى 18 لتر ماء إذا عطش دون أن تتأثر كرات الدم لأن الله خلقها بيضاوية ولم تخلق كروية كسائر الكائنات فعندما تمتلى كرات الدم بالماء تنتفخ وتصبح كروية دون أن تنفجر.يحتفظ الجمل بالبول في المثانه طالما أنه في حاجة إلى الماء حيث يمتص الدم الماء والبول مرة أخرى ويدفعه إلى المعدة لتقوم بكتريا خاصة بتحويل البولينا إلى أحماض أمينية أى إلى بروتين وماء.خُف الجمل مخزن للماء فهو وسادة مائية فتعمل أنسجة الخف على حفظ الماء في صورة سلاسل تلتف كالجديله كلما زاد الماء المخزن ذاد التفاف الجديلة والعكس صحيح وعند الحاجة إلى الماء يقوم الدم بامتصاص الماء من الخف وتنفك الجديلة.
﻿الدب ، من الثديات المفترسة من عائلة الدبيات المنتشرة في أماكن كثيرة من بقاع العالم.يسمى الذكر في العربيّة دب، و الأنثى دبّة، و الصغار جراء أو دياسم.
من الصفات الخارجيّة المألوفة لدى جميع فصائل الدببة الذيل القصير، بالإضافة إلى دقّة حواس الشمّ و السمع و مخالب خمسة غير قابلة للإرتداد، و فراء طويل أشعث و كثيف.للدببة أجساد ضخمة و قوائم قويّة تمكنها من الوقوف منتصبة، كما تمتلك أكف عريضة، خطوم طويلة، و أذنين مستديرتين.يستخدم الدب أسنانه للدفاع عن النفس و كأدوات، حيث يختلف إستعمالها بحسب حمية الدب، و تستخدم المخالب للتمزيق و الحفر و الإمساك.يظن بأن الدببة السوداء، كما غيرها من الفصائل، تقدر على تمييز الألوان مما يساعدها على التعرّف على الفاكهة و البندق.تمتلك الدببة من 32 إلى 42 سنّاً بحسب الفصيلة التي تنتمي إليها، ولا تعد هذه الأسنان مختصّة في قتل الفرائس كما في أسنان السنوريّات.تعتبر أنياب الدببة أصغر حجماً من أنياب اللواحم الأخرى، التي تظهر أنيابها طويلة و حادّة و متخصصة في قتل الطرائد، و عوضاُ عن ذلك فإنها تستخدمها للدفاع عن النفس و كأدوات.تكون أضراس الدب الطاحنة عريضة و مسطحة، و تستخدم لتمزيق و طحن المواد النباتيّة و تحويلها إلى قطع صغيرة. تمتلك الدببة أربعة قوائم ينتهي كل منها بخمسة مخالب حادّة غير قابلة للإرتداد على عكس السنوريّات، وتستخدم هذه المخالب لعدّة أغراض منها تسلّق الأشجار، فتح أعشاش النمل الأبيض و النحل، الحفر لإيجاد الجذور، أو إلتقاط الطريدة، حسب الفصيلة المعينة.تلقي الدببة بكامل وزنها على أخماص أقدمها عند المشي، على عكس معظم اللواحم الأخرى التي تميل للمشي على أصابعها، حيت يلمس الكعب الأرض و تستخدم المخالب للتوازن، وبالرغم من أن الدببة أبطأ من معظم اللواحم فإنها تقدر على العدو بسرعة تصل إلى 50 كلم في الساعة.غالباً ما يكون فراء الدب طويلاً و أشعث، و تختلف ألوانه بحسب الفصيلة حيث يتراوح من الأبيض، الأشقر أو القشديّ، الأسود و الأبيض، إلى الأسود الكلّي أو الأبيض الكلّي، وقد تختلف ألوان الفراء بداخل الفصيلة نفسها كما في حالة الدببة الأميركيّة السوداء التي تتراوح ألوانها من الأسود، البنيّ، الخمريّ، أو الأسود المزرقّ، كما و تمتلك بعض فصائل الدببة مثل دب الشمس و الدب أبو نظّارة علامات باهتة على وجهها أو صدرها. تكون ذكور الدببة من جميع الفصائل أضخم حجماً من الإناث، ولكن الإختلاف بين الأجناس يتباين و يظهر فارقه الضخم عند الفصائل الأكبر حجماً، فذكور الدببة القطبيّة قد تزن ضعفيّ وزن الإناث بينما تكون ذكور و إناث الفصائل الأصغر حجماً متماثلة في الوزن تقريباً.تمتد حياة الدب من حوالي 25 إلى 40 سنة،و من المعروف أن الدببة في البريّة تنفق في سنٍ أقل من تلك التي للدببة الأسيرة.تعيش الدببة في مساكن مختلفة و متنوعة تتراوح من الناطق الإستوائيّة إلى القطب الشماليّ، و من الغابات إلى الحقول الثلجيّة.الدببة حيوانات قارتة آكلة للحوم و النبات، رغم أن بعض الفصائل تتخصص بحميةٍ معينة فقط مثل الدب القطبيّ، و تقتات الدببة في العادة على الثديّات الصغيرة، الجذور، البندق، و التوت، كما قد تقصد مجرىً مائيّاً لإصطياد الأسماك.تتنقّل الدببة لمسافاتٍ بعيدة في الغالب لإيجاد طعامها، وهي تصطاد في الغالب عند الغسق أو الفجر إلا إذا تواجد الإنسان على مقربةٍ منها.تعيش الدببة في الغالب حياة منفردة ماعدا الأمهات التي تعتني بصغارها، أو خلال موسم التزاوج عند اجتماع الذكور و الإناث.تؤلّف الدببة مجموعات صغيرة عندما يكون الطعام متوفراً بكثرة في منطقة صغيرة فقط، كما تفعل الدببة الألاسكيّة البنيّة سلالة كودياك و السلالة الشيباء عندمل تتجمّع في المنطقة ذاتها للإقتيات على سمك السلمون خلال هجرة السلمون السنويّة عندما تسبح الأسماك بعكس التيّار لتصل إلى أراضي تفريخها.تعيش سلالات و أنواع أخرى من الدببة حياةً منفردة حيث تتقاطع منطقة الذكر مع منطقة الأنثى و يدافع كل منهما عن منطقته ضدّ الجنس المثيل.تغادر الذكور اليافعة أمهاتها في الغالب لكي تععيش وحدها في منلطق أخرى، بينما تقطن الإناث في منطقة تتقاطع مع منطقة والدتها. تتنقّل الدببة عبر مناطق شاسعة للعثور على طعامها، وهي تتذكر جميع التفاصيل للمنطقة التي تغطيها ثمّ تعود لاحقاً إلى المواقع التي كان الطعام فيها وفيراً عبر المواسم أو السنين الماضية.تستطيع الدببة أن تتسلّق الأشجار سعياً وراء طريدة ما أو للحصول على بعض النباتات، ولا يشذّ عن هذه القاعدة سوى الديية القطبيّة و الدببة البنيّة البالغة التي يصعّب عليها وزنها تسلّق الأشجار.تعتبر فصائل الدببة الأكبر حجماً مثل الدب القطبيّ و الدب الأشيب السلالة الشيباء للدب البنيّ خطرة على الإنسان ولا سيما في المناطق التي إعتادت فيها على الإنسان، غير أن الدببة في العادة خجولة و تخاف من الإنسان بسهولة إلا أنها سوف تدافع عن جرائها بشراسة في حال إقتضى الأمر.
﻿النمل أحد أنجح المجموعات الحشرية في المملكة الحيوانية وهي تلقى اهتماما بالغا لأنها تشكل حشرة اجتماعية مشكلة مستعمرات أو أعشاش تحوي أحيانا ملايين الأفراد. مستعمرات بعض أنواع النمل الجائحة قد تعمل سوية على تشكيل مستعمرات عملاقة تمتد على مناطق واسعة جدا، وأحيانا قد توصف مستعمرات النمل بأنها متعضي فائق لأنها تعمل ككائن واحد متناسق.يحتل النمل مساحة واسعة من الأرض ويمكن أن يشكل حوالي 15% من الكتلة الحيوية الحيوانية في .حتى عام 2006 هناك حوالي 11,844 نوع معروف من النمل معظمه يعيش في المناطق الحارة.النمل من الحشرات تعود إلى صنف غشائية الأجنحة، ولها ستة أرجل، فالنمل حشرة صغيرة ذات فعل كبير، فهي تمثل 20% من الكائنات الحية على كوكب الأرض. عرف النمل منذ القدم وحسب المختصين منذ العصر الطباشيري فقد عايشت الديناصورات فهي موجودة منذ 92 مليون سنة، ويوجد منها حوالي 20 ألف نوع وهي منتشرة على الكرة الأرضية فهي موجودة وتعيش في كل مكان، تجدها في السهول وتجدها في أعلي الجبال، فهي موزعة على عموم الكرة الأرضية، تحت الأرض أو فوق الأشجار.أغلب النمل هو من صنف الشغالات وهو الأكثر انتشارا في العالم، والشغالات كلهن من الإناث، يعشن فيما يسمى المستعمرات ولكل مستعمرة ملكة واحدة عملها وضع البيض.عدد البيض الذي تضعه الملكة يختلف حسب نوع النمل، وقد يتراوح من بضع مئات إلى عدة ملايين، فالنوع الإفريقي من النمل تضع ملكته مايقرب من 3 إلى 4 ملايين بيضة شهريًّا.النمل يعتبر من أطوال الحشرات عمرًا على الأرض، فإنه يعيش من بضعة أشهر إلى عدة سنوات وقد يصل عمر الملكة إلى 20 عاما.أما ذكور النمل فعملها محصور في التزاوج فقط في تلقيح الملكة، فحينما تقرر الملكة التزاوج يأتي واجبها وبعد ذلك تموت الذكور مباشرة، فأثناء عملية التزاوج تطرح الملكة أجنحتها، وتفرز رائحة تميز رائحة المستعمرة.هذه الحشرة اجتماعية جدا ولايمكنها العيش بصورة منفردة، حيث أنها تعيش في مجاميع أو أعشاش أو مستعمرات.أعشاش النمل ليست واحدة لجميع أنواع النمل، فمثلاً نمل المحاصيل يبني حجرات متصلة تحت الأرض، بينما يشبك النمل الخياط أوراق الشجر ويصنع عشا أخضر أسطواني الشكل. هناك أعشاش أخرى للنمل قد تكون على شكل حجرات داخل الأشجار مثل مايفعل النمل الحفار ، وأعشاش النمل تحت الأرض قد تبلغ أربعين قدما عمقا تحت الأرض، فقد تمكن فريق من العلماء الأوروبيين من اكتشاف مستعمرة هائلة للنمل تمتد لآلاف الأميال من إيطاليا إلى شمال غرب إسبانيا.


﻿الحيوانات مجموعة أساسية من الكائنات الحية تصنف باعتبارها مملكة حيوية مستقلة باسم مملكة الحيوانات.تتصف الحيوانات بشكل عام بأنها عديدة الخلايا ، قادر على الحركة و الاستجابة للمتغيرات البيئية ، تعتبر كائنات مستهلكة كونها تتغذى على الكائنات الأخرى من نباتات و حيوانات .يقسم أرسطو عالم الأحياء إلى حيوانات و نباتات ، اتبع كارولاس لينيوس هذا التقسيم في أول تصنيف هيكلي متسلسل . منذ ذلك الحين يؤكد البيولوجيون على العلاقات التطورية ، هذا ما أدى لتحديد مميزات كل مجموعة و حصرها . مثلا ، الأوليات المجهرية اعتبرت في البداية حيوانات لأنها تتحرك لكنها الآن تعامل على انها مجموعة منفصلة .تتميز مملكة الحيوانات بعدة خاصيات تميزها عن باقي الكائنات الحية . فالحيوانات كائنات متعددة الخلايا و حقيقية النوى ، مما يميزها عن الجراثيم و معظم الطلائعيات . الحيوانات كائنات غيرية التغذية ، تقوم بهضم الغذاء عادة في جوف داخلي ، مما يميزها عن النباتات، والأشنيات الطحالب ، والفطور فقدانها للجدران الخلوية.باستثناء الإسفنجيات شعبة البوريفيرا يكون للحيوانات عادة أجسام متمايزة إلى أنسجة منفصلة . تتضمن هذه النسج العضلات ، القادرة على التقلص والتحكم بالوظيفة الحركية ، و جهاز عصبي ، يرسل ويستقبل الإشارات العصبية لتنسيق حركات و وظائف الجسم ، و جوف هضمي داخلي مزود بفتحة أو فتحتين . الحيوانات التي تتمتع بهذا النوع من التنظيم ندعوها بعديات ، أو بعدانيات حقيقية إذا استخدمنا المصطلح السابق للحيوانات عامة .و هناك خلايا حقيقية النوى ، محاطه ببينخلوي مؤلف من كولاجين و غليكوبروتينات مرنة . يمكن لهذا النسيج البينخلوي أن يتكلس ليشكل صدفات ، عظام .

﻿زحل هو الكوكب السادس في النظام الشمسي ويتميز بحزام من الكويكبات يدور حوله مما يعطيه شكلا مميزا.زحل كان معروفاً منذ العصور التاريخية القديمة. جاليليو كان من الأوائل الذين رصدوه بتليسكوب في 1610 ، لقد لاحظ ظهوره الفردي ولكنه كان مشوشا بذلك. المراقبات الاولية لكوكب زحل كانت صعبة بعض الشيء وذلك لان الأرض تعبر خلال مستوى حلقات زحل في بعض السنين عندما يتحرك في مداره. وبسببها تنتج صورة ذات وضوح قليل لكوكب زحل. قام العالم كريستيان هويقنس في العام 1659 باكتشاف الحلقات و منذئذ اشتهر كوكب زحل بكونه الكوكب الوحيد المحاط بحلقات حتى عام 1977 عندما اكتشفت حلقات رقيقة حول كوكب اورانوس وبعد ذلك بفترة بسيطة حول المشتري و نبتون.اول زيارة لكوكب زحل كانت باستخدام بيونير11 في عام 1979 وبعد ذلك ب فويجير 1 و فويجير 2 ثمّ كاسيني-هايجينز في عام 2004.سوف يجد الراصد زحل مفلطحا عند استخدامه تليسكوبا صغيرا. و توجد نفس هذه الخاصية عند الكواكب الاخرى ولكن ليس بنفس المقدار. وكثافة كوكب زحل هي الاقل بين الكواكب ، بل هي اقل من كثافة الماء.التكوين الداخلي لكوكب زحل قريب من تكوين كوكب المشتري والمتكون من قالب صخري ، طبقة هيدروجينية معدنية سائلة ، و طبقة هيدروجينية جزيئية. هناك اثار لوجود كميات من الجليد المتفرقة. كوكب زحل حار جدا .زحل يطلق كمية من الاشعة إلى الخارج أكثر من الاشعة التي يستقبلها من الشمس.يرى كوكب زحل من الأرض وحوله حلقات كبيرة من الثلوج والتراب والأقمار الصغيرة. ولأن هذا الكوكب أكبر من الأرض فان وزنك لو كان 70 كيلوجلرام فوقها فإنه يصبح 82 كيلوجرام فوق زحل . ومنظر زحل جميل عندما يرى من الأرض حيث تزينه حلقاته التي حوله والتي تسع 169800ميل. والكوكب يشبه المشتري ولكنه أصغر منه. وتحت سحب غازي الميثان والهيليوم تتراكم طبقات من سائلي الغازين على شكل سائل كيمياوي ذو حجم كبير جدا . وحول الكوكب أكثر من 50 قمرا يرافقه. وأشهر هذه الأقمار بان وأطلس وبروميسيوس وباندورا وإبيسيوس وجانوس وميماس .وحول زحل عدة مئات من الحلقات التي هي عبارة عن كتل من الصخور وليس هو الوحيد الّذي يمتلك حلقات، فالمشتري وأورانوس ونبتون لهم حلقات.ومتوسط درجة حراته 184 درجة مئوية. وجوه مكون من غازات الهيدروجين والهليوم والميثان .﻿لفت نظري واستغرابي إعلانان كلاهما يتعلق بـ"طلب مرئيات العموم" من هيئة
الاتصالات وتقنية المعلومات المنشور في جميع الصحف وملخصهما أن الهيئة من أجل
الترخيص لمقدمي خدمة الهاتف الجوال أو الترخيص لمقدمي خدمة المعطيات (ولنا عودة
لهذه الكلمة) تدعو الأطراف المعنية لإبداء مرئياتهم ومنهم الراغبون بتقديم الخدمة
والهيئات الأخرى ذات العلاقة مثل الجهات الحكومية والمنشآت الصناعية والتجارية
والهيئات الأكاديمية وموردي الأجهزة ومقدمي الخدمات وأي طرف آخر من الجمهور له
اهتمام بالأمر، ويشير الإعلان إلى وثيقة ينبغي الرجوع إليها لإبداء المرئيات
موجودة في موقع الهيئة بشبكة الإنترنت التي تتضمن (24) سؤالا تتعلق بترخيص
المعطيات و(38) سؤالا تخص خدمة الجوال... ومبعث الاستغراب هو أننا لم نتعود من
الجهات الحكومية أو غيرها أن تطلب رأي أو ملاحظات العموم وهم الجمهور أو الشعب في
مشروع أو برنامج قبل تنفيذه... وهذا بظني أسلوب جديد له الكثير من الإيجابيات
يأتي في قمتها حصول الهيئة على أكثر من (62) استشارة مجانية وهي الملاحظات
والآراء التي ترد من كل طرف متجاوب من الأطراف ممن لهم مصلحة أو لهم علاقة بحكم
الاختصاص أو ممن سيستعمل المشروع أو الخدمة أو متبرع بمرئياته من الجمهور، ومما
لا شك فيه أن الهيئة ستقوم بدراسة وتمحيص ما يرد لها والأخذ بالصالح منها مما
سيمكنها من تلافي السلبيات وتعزيز الإيجابيات ومنح التراخيص المعلن عنها
للمستحقين والمؤهلين وبشروط عادلة تخدم فوق كل اعتبار المصلحة العامة...
 وتبقى ثلاثة أمور لا بد من الإشارة إليها تخص إعلان هيئة الاتصالات أولها أن
المرئيات المطلوبة من العموم هي في أغلبها نواح فنية يصعب على الناس العاديين
فهمها ناهيك عن إبداء الرأي حيالها، ومع ذلك فإن هناك أصحاب الاختصاص وربما
المصلحة من الناس الذين لا بد أن يهمهم الأمر، وثانيها أن الإعلان غير واضح من
قراءته باللغة العربية لأول وهلة وأكرر لأول وهلة... وأخص بالذكر إعلان الهيئة
الخاص بطلب مرئيات العموم عن ترخيص تقديم خدمات المعطيات... وقد احترت في فهم
"المعطيات" حتى قرأتها باللغة الإنجليزية فوجدت (وأنا لست بالمترجم المحترف) أن
الترجمة الأقرب هي خدمات إرسال أو توصيل الحزم أو البيانات الرقمية، وثالث الأمور
أن الإعلان يشير إلى وثيقة خاصة ينبغي الرجوع إليها لإبداء المرئيات... وهذه
الوثيقة موجودة باللغة الإنجليزية فقط في موقع الهيئة بشبكة الإنترنت كما نص
الإعلان وخلاصة القول إن الإعلان كان من الممكن كتابته باللغة العربية بشكل أفضل
وأوضح.
 ومع ذلك فإن لهيئة الاتصالات الفضل لكونها أو لجهة حكومية تتبع أسلوبا ديمقراطيا
(إن صح التعبير) وذا شفافية عالية سيكون له قطعا مصلحة وفائدة لمجلس إدارتها في
اتخاذ القرار المناسب عند استعراضه الخيارات المقدمة إليه من محصلة الآراء
المستلمة... ويبقى أن يتفاعل ويتجاوب أصحاب العلاقة من اختصاصيين ومستفيدين
ومستهلكين بتقديم آرائهم حتى تنجح التجربة.
 ويبقى تساؤل للعموم ربما لا يوجد جواب عليه وهو أما كان من الممكن أن تكون بعض
المشروعات والبرامج المهمة أفضل لو اتبع حيالها مثل هذا الأسلوب في أخذ مرئيات
العموم قبل تنفيذها مثل مشروعات بعض المطارات والطرق ومثل برامج كمناهج التعليم
والتدريب ومكافحة الفقر..؟ 
والأهم من هذا وذاك نقترح على مجلس الشورى قبل إقرار أي نظام له تأثير على شرائح
كبيرة من المجتمع أن ينشره كمسودة ويدعو أصحاب العلاقة والعموم لإبداء مرئياتهم
عليه للحصول على استشارات مجانية قد يكون بعضها في غاية الفائدة قبل إقراره...
فنظام مهم مثل نظام السوق المالية مع التقدير للمديح الكثير الذي تحصل عليه حتى
قبل اختباره أو تطبيقه أما كان الأفضل تلافي الكثير من السلبيات التي قد تظهر عند
التطبيق لو تم نشره كمسودة وتم أخذ مرئيات العموم من أصحاب العلاقة ومنهم المئات
أو الآلاف من المتعاملين بالأسهم ومن مرتادي غرف تداول الأسهم في فروع البنوك.﻿الطبيعة - بمعناها العام - تعني العالم الطبيعي أو العالم الفيزيائي أو العالم المادي . وتشير كلمة "الطبيعة" إلى ظاهرة العالم الفيزيائي؛ كما تشير إلى الحياة عمومًا. ولا يتم - بوجه عام - اعتبار الأشياء المصنعة والتدخلات البشرية في الطبيعة جزءًا منها، ويتم الإشارة إليها على إنها أشياء اصطناعية أو أشياء من صنع الإنسان. كما تختلف الطبيعة - بوجه عام - عن الظواهر الخارقة. ويتفاوت مداها مما هو دون الذرة إلى الأمور الكونية.

تم اشتقاق كلمة طبيعة في الإنجليزية من الكلمة اللاتينية natura التي تعني "الصفات الجوهرية والنظام الفطري" ولكنها تعني "الميلاد" حرفيًا. ويمكن اعتبار العقل المبدع جزءًا لا يتجزأ من "الطبيعة البشرية".[1] كانت كلمة Natura هي الترجمة اللاتينية للكلمة الإغريقية physis (φύσις) التي ترتبط بشكل أساسي بالخصائص الجوهرية التي تقوم النباتات والحيوانات والموجودات الأخرى في العالم بتطويرها بكامل إرادتها ودون تدخل.[2] ويظهر فيه الاستخدام المكتوب الأول من نوعه لهذه الكلمة مرتبطًا بالنبات.[3] ويعتبر مفهوم الطبيعة بوجه عام - بمعنى الكون الفيزيائي - واحدًا من العديد من الإضافات التي لحقت بالمفهوم الأصلي التي بدأت مع تطبيقات جوهرية محددة لكلمة φύσις قام بها الفلاسفة الذين سبقوا سقراط ونالت حظًا وافرًا من الرواج منذ ذلك الحين. وقد تم التأكيد على هذا الاستخدام مع ظهور المنهج العلمي الحديث في القرون العديدة الأخيرة.[4] [5]

ومن الاستخدامات المتنوعة لكلمة "طبيعة" اليوم ما يشير إلى المملكة العامة التي تضم أنواعًا متعددة من النباتات الحية والحيوانات. كما تشير في بعض الأحيان إلى العمليات المرتبطة بالأشياء غير الحية؛ بمعنى إنها قد تشير إلى الطريقة التي توجد بها أنواع محددة من الأشياء والطريقة التي تتغير بها بكامل إرادتها دون تدخل مثل: الطقس والسمات الجيولوجية للأرض، وكذلك المادة والطاقة التي تتكون منها هذه الأشياء كلها. ومن المعتاد أن تعني هذه الكلمة البيئة الطبيعية أو الحياة البرية بمعنى الحيوانات البرية والصخور والغابات والشواطئ وكل تلك الأشياء التي لم يتم تغييرها جوهريًا بواسطة تدخل البشر أو التي استمر وجودها على الرغم من التدخل البشري. ويدل هذا المفهوم الأكثر تقليدية عن الأشياء الطبيعية - والذي ظل موجودًا حتى يومنا هذا - على وجود فاصل بين الطبيعي والاصطناعي، مع التركيز على مفهوم أن الشيء الاصطناعي هو الشيء الذي جاء إلى الوجود عن طريق تدخل الفكر البشري أو العقل البشري.﻿التمويل (بالإنجليزية: Finance‏) يعنى التمويل بتحديد احتياجات الأفراد والمنظمات والشركات من الموارد النقدية وتحديد سبل جمعها واستخدامها مع الأخذ في الحسبان المخاطر المرتبطة بمشاريعهم. عليه فإن مصطلح تمويل يجمع بين التالي :دراسة النقود وغيره من الأصول، إدارة هذه الأصول ورقابتها، تحديد مخاطر المشاريع وإدارتها، علم إدارة المال.

في صيغة الفعل فإن كلمة تمويل تعني توفير الاعتمادات المالية للاعمال أو للمشتريات الفردية الضخمة (مثل السيارات والمساكن).

إن النشاط التمويلي عبارة عن تطبيق مجموعة أساليب يستخدمها الأفراد أو المنظمات (كيانات) لإدارة اموالهم، وعلى وجه الدقة إدارة الفرق بين مداخليهم ومصاريفهم بالإضافة إلى المخاطر المتعلقة باستثماراتهم. فالكيان الذي دخله يفوق عن مصروفاته بإمكانه إقراض أو استثمار ذلك الفائض. في المقابل فإن الكيان الذي يكون دخله أقل من مصروفاته بإمكانه رفع رأسماله إما بالإقتراض أو من خلال بيع حقوق ملكية أو تخفيض مصاريفه أو زيادة دخله. ويمكن للدائن أن يجد مقترض من خلال وسيط مالي كالمصارف، أو أوراق الدين أو السندات في أسواق السندات. فيجني الدائن فائدة أقل من تلك التي يدفعها المقترض ويذهب الفرق لصالح الوسيط المالي.

و يعمل المصرف على تجميع أنشطة الدائنين والمقترضين. فيقبل المصرف ودائع من الدائنين يدفع عنها فائدة معلومة، ومن ثم يقوم بإعارة هذه الودائع للمقترضين. هكذا فإن المصرف يقوم بتنسيق أنشطة الدائنين والمقترضين مع بعضهم البعض مهما اختلفت احجامهم، ويمكن القول إن المصرف يمنع تدفع النقود في الهواء.

و من امثلة مالية الشركات عملية بيع الأسهم لصالح مؤسسات استثمارية كالمصارف الاستثمارية التي تقوم بدورها ببيع هذه الأسهم للعموم. ويمنح السهم مالكه، أياً كان، جزءاً من ملكية تلك الشركة. فإذا كنت تملك سهم واحد من الشركة س والتي يبلغ مجموع اسهمها 100 سهم فإنك بهذا تمتلك 1% من الشركة. وبطبيعة الحال فإن الشركة تقبض مقابل هذا السهم نقد تقوم باستخدامه لتوسيع عملياتها وتسمى العملية (بتمويل حقوق الملكية). وتمويل حقوق الملكية بالإضافة إلى بيع السندات (أو أية طريقة أخرى للتمويل بالاقتراض) يسمى الهيكل الرأسمالي للشركة.

يستخدم التمويل أيضاً من قبل الأفراد (المالية الشخصية)، أو الحكومات (المالية العامة) أو منظمات الأعمال (مالية شركات) إضافة إلى العديد من المنظمات مثل المدارس أو المنظمات غير الربحية. وبشكل عام فإن الهدف من كل النشاطات المذكورة اعلاه يتحقق عبر الاستخدام الأمثل للأدوات المالية مع مراعة الوضع التنظيمي للنشاط.

و يعتبر التمويل من أهم اوجه إدارة الأعمال. ففي غياب التخطيط المالي الجيد فإن نجاح المؤسسات الجديد غير وارد. فإدارة المال (السيولة) عنصر جوهري لتأمين مستقبل الأفراد والمنظمات.
﻿أكدت السعودية حرصها على ضرورة تعزيز الإصلاحات في هيكل النظام المالي الدولي من
أجل دعم جهود البلدان النامية لتحقيق نمو اقتصادي مصحوب بالمساواة الاجتماعية.
 وقال وزير الخارجية صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل في كلمة ألقاها نيابة
عن خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز مساء أول من أمس أمام مؤتمر قمة
دول أمريكا الجنوبية ودول الجامعة العربية المنعقد في برازيليا. إنه "لا بد أن
تتضمن هذه الإصلاحات أدوات أكثر ملاءمة لمنع الأزمات المالية وإداراتها وإعطاء
دور أكبر للبلدان النامية في عملية صنع القرار في المنظمات المالية المتعددة
الأطراف دون الإخلال بمصالح الدول الأخرى".
 ونقل الفيصل تحيات القيادة السعودية للقمة معربا عن تقديره "لما بذلته البرازيل
في سبيل التهيئة والإعداد لهذه القمة التي ستساعدنا بإذن الله على الوصول إلى
الأهداف المنشودة وفي مقدمتها تعزيز التعاون بين دولنا بما يحقق مصالحنا المشتركة
ويعود بالنفع والفائدة على شعوبنا".
 ونجحت الدول العربية في استخدام هذه القمة منبرا للدفاع عن القضية الفلسطينية
والمطالبة "بسيادة" العراق الذي لقي رئيسه جلال طالباني استقبالا حارا من قبل
نظرائه.
 وصفق ممثلو الأعضاء الاثنين والعشرين في الجامعة العربية و12 دولة في أمريكا
الجنوبية بحرارة عند إعلان اسم طالباني.
 و قال الأمين العام للجامعة العربية عمرو موسى إنه "من دواعي سرورنا أن يكون
بيننا الرئيس العراقي الذي يبلور انتخابه بداية الوحدة العراقية".
 ووصف الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة العراق بأنه "مصدر قلق كبير في
المنطقة".
 وانتقد الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز بشدة "الاحتلال الأمريكي" للعراق. ما دعا
طالباني الذي كان قد انتهى للتو من شرح الوضع السياسي في بلاده، إلى طلب، الكلمة
ليشير إلى أن "القوات الأجنبية موجودة في العراق في إطار قرار لمجلس الأمن
الدولي".
 واحتل العراق مكانا بارزا في" إعلان برازيليا " الذي أصدرته القمة التي اختتمت
مساء أمس ونص الإعلان على "أهمية احترام وحدة وسيادة واستقلال العراق وعدم التدخل
في شؤونه الداخلية".
 وتعبر فقرة ثانية عن "رفض الاحتلال الأجنبي والاعتراف بحق الدول والشعوب في
مقاومة الاحتلال الأجنبي". 
وكان القادة العرب انتقدوا إسرائيل منذ افتتاح القمة معبرين عن ترحيبهم الحار
برئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس، الذي عبر عن تشككه في إيمان إسرائيل
بالديمقراطية منتقدا قرار رئيس الوزراء الإسرائيلي ارييل شارون تأجيل الانسحاب من
غزة 3 أسابيع "تحت ذريعة ما سماه "الاحتفالات الدينية في إسرائيل."
 وتضمن إعلان برازيليا "أن تحقيق الأمن والاستقرار يتطلب إخلاء كل منطقة الشرق
الأوسط من الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل" و "ضرورة تحقيق سلام
شامل وعادل ودائم في الشرق الأوسط وفقا لقرارات الأمم المتحدة ومرجعية مدريد
ومبادرة السلام العربي" ويطالب بـ"التطبيق الكامل لخارطة الطريق".
 كما دعا الإعلان إلى "تحقيق الحقوق الوطنية المشروعة للشعب الفلسطيني وإقامة
دولة فلسطينية تعيش جنبا إلى جنب مع دولة إسرائيل على أساس حدود 1967 وانسحاب
إسرائيل من كل الأراضي العربية المحتلة عام 1967.
 و أعرب المشاركون في القمة " عن القلق العميق بشأن العقوبات الأحادية الجانب
المفروضة على سوريا من قبل الولايات المتحدة ويرون في القانون المزعوم لمحاسبة
سوريا انتهاكا لمبادئ القانون الدولي وتعديا على أهداف ومبادئ الأمم المتحدة مما
يشكل سابقة خطيرة في التعامل مع الدول المستقلة".
 كما أعربوا عن قناعتهم بـ"ضرورة التصدي للإرهاب بكل صوره وجميع أشكاله ( .. )
على أساس من الاحترام لمبادئ القانون الدولي ومبادئ حقوق الإنسان". مطالبين
بـ"عقد مؤتمر دولي تحت مظلة الأمم المتحدة لدراسة هذه الظاهرة ووضع تعريف لجريمة
الإرهاب".﻿ كشف تقرير لمصلحة الإحصاءات العامة عن استقرار الرقم القياسي لتكاليف المعيشة في
السعودية خلال شهر مارس الماضي مقارنة مع فبراير مسجلا ارتفاعا طفيفا نسبته 0.6%
عن الفترة نفسها من العام الماضي.
 وتضمن التقرير أهم تحركات الأسعار والتغيرات النسبية في الرقم القياسي لتكاليف
المعيشة في السعودية، مؤكدا أن شهري فبراير ويناير سجلا تراجعا في الرقم بنسبة 1%
لكل منهما.
 وبالنسبة للتغيرات على مستوى المجموعات الرئيسة في مارس أظهر التقرير ارتفاع
الرقم القياسي لمجموعتي الأثاث المنزلي والسلع والخدمات بنسب 0.5% و 0.6% على
التوالي فيما سجلت 4 مجموعات رئيسة أخرى انخفاضا و شملت الأطعمة والمشروبات
بتراجع 0.3% والأقمشة والملابس 0.2% والنقل والاتصالات 0.3% والتعليم 0.2% .
 أما على مستوى المجموعات الفرعية فكان أكثر المجموعات ارتفاعا الفواكه الطازجة
2.9% تلاها السلع الشخصية 2.4% ثم الحبوب 0.2% والمشروبات 0.2% وأخيرا المفروشات
المنزلية بنسبة 0.1%. وتصدرت الخضراوات الطازجة قائمة الأكثر انخفاضا بنسبة 5.5%
ثم مجموعة الأسماك 3% والبقوليات 1.6%.
 على صعيد آخر أظهرت دراسة أعدتها إحدى الشركات العالمية المتخصصة أن متوسط إنفاق
الأسرة السعودية الشهري على الخدمات العامة يبلغ 275 ريالا.
 ويتوزع الإنفاق بنسبة 50% على الهاتف و30%على الكهرباء و12% على الصيانة و8% فقط
على المياه المحلاة الحكومية.
 وشملت الدراسة 1000 أسرة من 8 مناطق إدارية في السعودية.
 وكان متوسط حجم الأسرة التي شاركت في استبانات الدراسة 
5.7 أشخاص ومتوسط مساحة الوحدة السكنية 294 متراً مربعاً وتتألف الوحدة من 5.1
غرف في المتوسط.
 وقال 57% من المجيبين إنهم يسكنون في منازل مستأجرة ويسكن 70% منهم في شقق.﻿ ارتفع الدولار أمس بعد أن أظهر تقرير انخفاضا غير متوقع في العجز التجاري
الأمريكي في شهر مارس.
 وتقلص العجز إلى 54.99 مليار دولار في مارس من الرقم المعدل في فبراير وهو 60.57
مليار دولار وجاء أقل بكثير من توقعات الاقتصاديين بعجز حجمه 61.5 مليار دولار.
 وعلى مدى السنوات الثلاث الماضية تقريبا ظل العجز التجاري مصدر ضغط كبير على
الدولار. وإذا واصل الأمريكيون شراء بضائع أجنبية بمعدل أسرع من قدرة الشركات
الأمريكية على بيع بضائعها وخدماتها في الخارج فستظل حركة الدولار إلى الخارج
قوية مما يفرض ضغوطا على العملة.
 وهبط اليورو إلى أدنى مستويات الجلسة عند 1.2821 دولار بانخفاض حاد عن 1.2875
دولار قبل صدور البيانات بقليل وبانخفاض 0.4 % عن مستوياتها في أواخر معاملات
نيويورك يوم أول من أمس.
 وأمام الين صعد الدولار إلى نحو 105.70 ينات ارتفاعا من 105.35 ينات قبل صدور
التقرير وبارتفاع 0.1 % عن أواخر معاملات يوم أول من أمس.﻿ وقعت الشركة السعودية للصناعات الأساسية "سابك" أمس خطاب نوايا مع شركة "تكنيب"
الإيطالية، تتولى الأخيرة بموجبه تصميم وتوريد وإنشاء مصنع لإنتاج الإثيلين بطاقة
سنوية 1.3 مليون طن متري، والبروبيلين بطاقة سنوية 400 ألف طن متري في مجمع شركة
ينبع الوطنية للبتروكيماويات "ينساب" التابع لسابك، ويعد أحدث مجمعاتها بمدينة
ينبع الصناعية.
 وقع الخطاب عن "سابك" المهندس عبدالرحمن الفقيه رئيس شركة "ينساب" وعن "تكنيب"
ريكاردو مويزا نائب الرئيس التنفيذي للشرق الأوسط وجنوب شرق آسيا بحضور نائب رئيس
مجلس إدارة "سابك" الرئيس التنفيذي المهندس محمد الماضي.
 وقال الماضي إن مجمع ينساب يعد من المجمعات البتروكيماوية العملاقة بطاقته
السنوية الإجمالية التي تبلغ حوالي أربعة ملايين طن متري من الإثيلين،
والبروبيلين، والبولي إثيلين، والبولي بروبيلين، وجلايكول الإثيلين، وغيرها من
المنتجات البتروكيماوية، التي تشكل قاعدة لنماء الصناعات التحويلية الوطنية وتعزز
قدرات "سابك" التنافسية في الأسواق العالمية، متوقعا دخول المشروع مرحلة الإنتاج
عام 2008، ضمن خطط "سابك" التوسعية الطموحة لبلوغ إجمالي طاقتها السنوية (60
مليون طن متري) مقابل حوالي 43 مليون طن متري حاليا.﻿يعقد منتدى زراعي في مدينة الخطة شمال حائل يومي السبت والأحد المقبلين بحضور
أمير المنطقة الأمير سعود بن عبد المحسن، ووزير الزراعة الدكتور فهد بالغنيم،
وأكثر من 150 رجل أعمال. وسيناقش أبرز القضايا الزراعية مثل تأثير الانضمام
لمنظمة التجارة العالمية، التسويق، والتصنيع الزراعي.
 وأوضح رئيس اللجنة التأسيسية لجمعية مزارعي حائل التعاونية "تحت التأسيس" رئيس
اللجنة الإعلامية للمنتدى خالد الباتع، أن المنتدى سيناقش 3 ورقات للعمل تشتمل
الأولى على منظمة التجارة العالمية وأثرها على مستقبل الزراعة في البلاد بينما
تتناول الورقة الثانية التسويق الزراعي، وتتضمن الثالثة الجمعيات التعاونية
الزراعية وأهميتها في القطاع الزراعي، إضافة إلى إقرار توصيات المنتدى وطرح تأسيس
جمعية مزارعي الخطة وتوابعها.
 ويأتي المنتدى محاولة جادة للإعلان عن حائل كموفر رئيسي لسلة الغذاء من بين
المدن السعودية الأخرى لوفرة الإنتاج الزراعي وجودته العالية مما يمكنها من
الاستفادة من قيام عدد من المصانع التي تختص بالتصنيع الغذائي.
 وبين مصدر لـ"الوطن" أن المنتدى رصد 4 جوائز ستسلم أثناء فعاليات المنتدى الأولى
لأفضل مزارع منتج تمور والثانية لأفضل منتج للبطاطس والثالثة لأفضل مربي ماشية
ورابعة لأفضل مربي إبل في حائل. وشكلت لجنة متخصصة من مديرية الزراعة في حائل
لتقييم المزارعين المرشحين وفرز وإعلان الأسماء الفائزة لنيل جائزة الشيخ علي
الجميعة للتفوق الزراعي في المحاصيل خلال فعاليات المنتدى.﻿ قال تجار آسيويون إن ارتفاع أسعار البيع الرسمية لنفوط الشرق الأوسط وتنامي
إمدادات أوبك قد يحدان من الطلب القوي على خامات الخليج في آسيا.
 ورفعت السعودية وإيران والعراق والكويت أسعار البيع الرسمية لخاماتهم الثقيلة
عالية الكبريت في عقود يونيو بما يتراوح بين 10 سنتات و 15سنتا للبرميل عن متوسط
سعري عمان ودبي نتيجة ارتفاع هوامش أرباح التكرير لاستخراج زيت الوقود "المازوت"
في آسيا مع إغلاق بعض المصافي لإجراء عمليات صيانة في الربع الثاني من العام.
 وقال مسؤول في مصفاة نفط يابانية، إن أرامكو السعودية رفعت سعر الخام العربي
المتوسط والخام العربي الثقيل بسبب تحسن هامش الأرباح في قطاع زيت الوقود في
سنغافورة. وهامش أرباح زيت الوقود في أبريل كان افضل منه في مارس."
 وحددت أرامكو سعر البيع الرسمي للخام العربي الثقيل في يونيو بخصم 3.90 دولارات
للبرميل عن متوسط خامي عمان ودبي وذلك بزيادة 45 سنتا عن سعر الخصم في مايو، في
حين رفعت الخصم على الخام العربي المتوسط إلى 1.30 دولار وهو أعلى فارق سعري في
10 أشهر.
 ويأتي قرار السعودية بزيادة الصادرات النفطية في إطار مساعي أوبك لتهدئة أسعار
النفط المرتفعة.
 وقد تؤدي أحدث سلسلة من رفع أسعار البيع الرسمية بأثر رجعي لنفوط قطر وأبو ظبي
وعمان والتي وصلت كلها إلى مستويات قياسية إثر ارتفاع أسعار خام دبي في أبريل إلى
التأثير سلبا على الطلب الفوري على خامات الشرق الأوسط وربما تدفع السوق كلها نحو
النزول.
 وتحدد سعر خام عمان عند مستوى قياسي قدره 48.76 دولارا للبرميل وبلغت علاوته
السعرية فوق خام دبي 1.56 دولار لتصبح ثاني أعلى علاوة سعرية على الإطلاق.
 لكن المعاملات خاملة منذ بداية الشهر الحالي ويدور سعر الخام حول مستوى مساو
لسعر البيع الرسمي مع عدم إقبال المتعاملين والمشترين النهائيين على شرائه.
 وبلغت هوامش أرباح التكرير المعقدة في سنغافورة نحو 8.65 دولارات للبرميل لتظل
أعلى من نظيراتها في أوروبا والولايات المتحدة ولكن أقل من مستواها قبل شهر الذي
بلغ أكثر من 10 دولارات.
 كما أن توقعات بزيادة أخرى في مخزونات النفط الخام الأمريكية تدفع المتعاملين
إلى توقع مزيد من الانخفاض في أسعار النفط الخام العالمية وهو ما يؤدي عادة إلى
تقلص الفارق السعري بين برنت ودبي.﻿ كشفت نتائج دراسة أعدتها لجنة التعاون المالي والاقتصادي في دول مجلس التعاوني
الخليجي حول تكامل الأسواق المالية الخليجية وجود إمكانيات كبيرة لتطوير الأسواق
المحلية وليس بضرورة اندماج تلك الأسواق.
 صرح بذلك الأمين العام المساعد للشؤون الاقتصادية في دول "التعاون" محمد
المزروعي مؤكدا في تصريح لـ"الوطن" إمكانية العمل على تقارب وتماثل أنظمة الأسواق
المالية الخليجية وتبسيط الإجراءات أمام المستثمرين والسماح للوسطاء بممارسة
نشاطاتهم بحرية تامة في الأسواق المالية في دول المجلس.
 وقال إن الدراسة أظهرت عدة فوائد للتكامل الخليجي على القطاع المصرفي وارتفاع
نسب المستثمرين في صناديق الاستثمار بالإضافة إلى توظيف عمالة وطنية في عدة
مجالات.
 يذكر أنه تم إعداد الدراسة بناء على تكليف من وزراء المالية والاقتصاد في دول
المجلس وذلك لبحث فرص تكامل الأسواق المالية الخليجية عبر دراسة جدوى إنشاء سوق
مشتركة و ذلك بناء على ما ورد في الوثيقة المقدمة من ولي العهد صاحب السمو الملكي
الأمير عبد الله بن عبد العزيز في اللقاء التشاوري الذي عقد قبل عدة سنوات.﻿حافظ قطاعا الأسمنت والاتصالات على توازن سوق الأسهم من تأثيرات انخفاض قطاع
الصناعة وحدة المضاربات على الشركات الصغيرة.
 ومال مؤشر السوق إلى الاستقرار بإغلاقه على 11870 نقطة مسجلا ارتفاعا طفيفا بلغ
6 نقاط فقط وذلك بتداول أكثر من 50 مليون سهم بقيمة 14.6 مليار ريال نفذت من خلال
166.2 ألف صفقة ، حيث ارتفعت أسهم 53 شركة وانخفضت أسهم 18 شركة من أبرزها "سابك"
المتراجع سهمها 2.1% إلى 1262 ريالا.
 وشهدت السوق عودة لزخم المضاربات على أسهم الشركات الصغيرة واكبها تنقل سريع
للمضاربين بين القطاعات لتحقيق مكاسب سعرية قبل عودة السوق للهبوط.
 ويتوقع أن تشهد السوق خلال المرحلة المقبلة تحولا في اتجاه المضاربات نحو أسهم
بعض البنوك بعد طرح "البلاد" وقرب دخول المستثمرين الخليجيين فعليا لسوق الأسهم
إضافة إلى تركيز على أسهم الاتصالات التي ستشهد سوقها منافسة محتدمة بين الشركتين
المدرجتين.
 قطاعيا، سجل الزراعة أعلى نسبة ارتفاع أمس بلغت 4.4%، تلاه الأسمنت الصاعد 3.4%،
ثم الاتصالات 2.97%، والتأمين 2.96%، والخدمات 1.07%، فيما تراجع قطاع الصناعة
1.3%، والكهرباء 1.1%، والبنوك 0.2%.
 إلى ذلك كشفت " التعاونية للتأمين " عن بيع 116 ألف سهم من محفظتها في بعض
الشركات المحلية و هو ما يمثل حوالي 50% من مجموع الأسهم المقرر بيعها خلال
الفترة الحالية..وأكدت في بيان صحفي أنه نتج عن عملية البيع تحقيق الشركة أرباحاً
صافية بلغت 55.2 مليون ريال ستدرج ضمن بند إيرادات استثمار في قائمة الدخل للربع
الثاني للسنة المالية الجارية. 
وحددت " القصيم الزراعية "الصاعد سهمها بالنسبة القصوى أمس تفاصيل عملية بيع أسهم
المتخلفين عن سداد القسطين الثالث والرابع في مزاد يقام الأسبوع المقبل.﻿ تحت عنوان "أزياء مشعة" قدم المصمم اللبناني بسيل سودة هذا الشهر عرضه في روما،
وهو العرض السابع بعد عدة عروض ناجحة أقامها في بيروت، انتقد سودة هجرة المصممين
العرب إلى الدول الأوروبية لتقديم عروضهم، وطالب بتأسيس أسبوع عربي للموضة
بمواصفات عالمية، يقدم الإبداعات العربية ويعمل على تطوير المهنة، ونفى احتكار
الرجل التصميم للمرأة، مؤكدا أن قدرة المرأة على التصميم للرجل، وآراء أخرى في
هذا الحوار.
 * كيف كان عرضك الأخير في روما وما المجموعة التي قدمتها؟
 ـ قدمت في عرض روما مجموعة من 40 قطعة لموسم الصيف مستوحاة من فترة السبعينيات،
استخدمت فيها الأقمشة التي تستخدم عادة في أزياء الهوت كوتيور مثل الموسلين
والحرير، ولكن بطريقة جديدة مع استخدام الإكسسوار، العرض أقيم تحت عنوان "أزياء
مشعة"، وعلى المستوى العربي كانت الأصداء جيدة جدا.
 * ما هي الألوان والأقمشة التي تفضل استعمالها في تصاميمك؟
 ـ أفضل عادة ألوان الباستيل من الأصفر إلى البيتش سومو والتركواز والبيج والزهر،
وهذه هي ألوان الموضة، وهناك الأسود الذي مازال محافظا على رونقه، والأبيض كذلك،
أما القماش فيحدد حسب موضة العام، فالموضة تحتم عليك نوعية قماش محددة وتضعك في
إطار معين.
 * ما هي المعوقات لمجال تصميم الأزياء في لبنان؟
 ـ المشكلة في عدم وجود أسبوع سنوي للموضة يقام في لبنان على نطاق عالمي، وهجرة
العقول المبدعة، فالمصممون يتركون بلدهم ويعرضون في الخارج، والمفروض أن نقيم
أسبوعا للموضة في العالم العربي بشكل عالمي، فيحدث من خلاله النقد والتطوير، كما
يحدث في روما ولندن ونيويورك اليوم، يجب أن نعمل اليوم قبل الغد على تأسيس هذا
الأسبوع، ولبنان أكثر بلد عنده مقومات إقامة أسبوع موضة، فلديه الأيدي العاملة
والتقنية، مما يمكنه من إقامة أسبوع للموضة، يدرج على المستوى العالمي.
 * لماذا ترتبط الموضة غالبا بارتفاع السعر، وكيف يمكن تحقيق معادلة الأناقة
للجميع؟
 ـ أكيد إن الأناقة حق للجميع، ولكن الهوت كوتيور لا يمكن تقديمه للجميع، تماما
مثل الشخص الذي يشتري منزلا غاليا ويعد له الديكور الخاص به، ولكن عن طريق
الفستان الجاهز والخياطين يمكن أن نقدم تصميمات أنيقة للجميع، ولكن الهوت كوتيور
لا يمكن أن يكون للجميع، لأنها نوعية من الأزياء يتم ارتداؤها في مناسبات معينة
خاصة جدا، مثل الأفراح والحفلات والمناسبات السعيدة، فله ميزات خاصة مكلفة، ويجب
أن نحافظ على هذه الميزات.
 * لماذا يحتكر الرجل مهنة التصميم للمرأة؟
 ـ في العالم توجد مصممات كثيرات نجحن في التصميم للمرأة، ولكن في العالم العربي
يندر ذلك لظروف اجتماعية مختلفة، أيضا المرأة لو صممت تصميما جيدا بفطرتها ستقول
هذا التصميم لي، ليس في الأمر احتكار، بالعكس نحن لا نرفض الفكرة فالمرأة قادرة
على الإبداع، والرجولة لا تحتكر تصميم الأزياء.
 * صممت إحدى الشركات اليابانية روبوت خاصاً لعرض الأزياء، فهل تنجح هذه الفكرة؟.
 ـ الموديل يجب أن تعرضه امرأة، ولا أتصور أن يتم بخلاف ذلك، فلا يمكن أن أعرض
تصميماتي على روبوت، هذه تكنولوجيا ولا أتصور تطبيقها في الهوت كوتيور، هناك
محاولات تمت من هذا القبيل، مثال عرض سينمائي أقيم في التسعينيات نفذه مصمم فرنسي
اسمه هيري موجلير، ونجح العرض ولكن كان مكلفا، فقد كلف مليون دولار، وكانت محاولة
في فترة تحول للعروض السينمائية، وهناك محاولات أخرى سابقة تمت، ولكنها كانت
بمثابة رسائل وتنبيه إلى أن الإنسان تحول إلى روبوت، وأننا ذاهبون إلى الميكنة،
ولكن لا يمكن أن نستعيض عن المرأة أو الرجل بروبوت.
 * كيف تأتي فكرة التصميم؟
 ـ أحيانا يكون كالإلهام فقد يأتي فجأة، وقد يكون نتيجة بحث، بعد أن تضع نفسك في
جو معين من الموسيقي والسينما والنحت والرسم، فهو إنتاج فني متكامل، تظهر معه
أشياء من الجو الذي تعيش فيه، أو تحب أن تكون فيه، إنها حالة كالحلم، ترسم موديل
ثم تنفذه أو تنفذه مباشرة، وذلك حسب الفكرة وكيفية تطورها.
 * ما رأيك ببعض المصممين الذين تمردوا على السمات الأساسية لفستان الزفاف اللون
الأبيض؟ 
ـ تطوير فستان الفرح ممكن، ولكن اللون الأبيض أساسي، فلا يمكن أن نصممه أسود أو
أحمر، يمكن أن يكون لونه رمادياً فاتحاً أو أبيض أو ذهبياً، ولكن عدا ذلك لا
أعتقد، ومن الصعب وجود مصمم يتخطى هذه الحدود، وإذا وجدت هذه الألوان في العروض
فإن 99% من العرائس لا يرتدونه، ولكن هذا لا يمنع أن يكون جميلا.
 * ما دور الإكسسوارات في تصاميمك؟
 ـ ركزت على الإكسسوارات في بعض موديلات هذه المجموعة، وفي المجموعة السابقة قدمت
فساتين مصنوعة من الإكسسوار، ولكن بطريقتي الخاصة، وكانت مستوحاة من الجو الماسي،
وأنا أفضل مجوهرات الكريستال، وأن يكون اللوك العام للإكسسوارات مجوهرات.
 * كيف يمكن الارتقاء بمهنة التصميم؟
 ـ على الدول العربية تشجيع المهنة لكي نتطور ونصل إلى المستوى العالمي، كل دور
الأزياء مرتبطة لدينا بأشخاص، في الخارج دور الأزياء كيانات كبيرة، المصمم ليس
صاحبها، وتوجد فيها هيكلية في الإدارة، وهذا قليل في العالم العربي، وإذا وجد
لدينا سيساعد المصمم كثيرا على التصميم، بعيدا عن التسويق والإدارة، ولم نصل بعد
إلى هذه المرحلة.
 في الوطن العربي هناك معدل إنفاق عال على الأزياء، ولكن لا يوجد تطور، ومهنة
الهوت كوتيور صناعة آخذة في التراجع، وفي أوروبا أصبحوا يستخدمونها في الإعلام
وفي تسويق أسمائهم، لا يهمهم أن يبيعوا، ومن خلالها يتم تسويق مواد أخرى تحت هذا
الاسم، فهم ينفقون ملايين الدولارات على العروض، ولكن تحت إطار تسويقي وإعلامي،
وعندنا يتهم المصممون العرب بأن ليس لديهم إبداع، إما أن تبدع أو تبيع.﻿ تعهدت مؤسسات مستثمرة أمريكية وبريطانية تدير أصولا تتجاوز قيمتها 3 تريليونات
دولار باستثمار مليار دولار في شركات الطاقة النظيفة في محاولة للحد من المخاطر
التي تسببها التغيرات المناخية.
 وقال رئيس مكتب خدمات الإدارة المالية في كاليفورنيا ستيف وستلي إن الأموال
ستستثمر في أي مشروعات سواء لتوليد الطاقة الكهربائية أو استخدام توربينات اكثر
كفاءة في محطات الكهرباء أو شركات صناعة السيارات مثل تويوتا التي تنتج سيارات
تعمل بالوقود والكهرباء. وقال وستلي "مهمتنا تشجيع الشركات على التفكير في
البيئة."
 جاء ذلك خلال اجتماع قمة المؤسسات المستثمرة للتصدي للمخاطر المناخية الذي عقد
في مقر الأمم المتحدة بحضور مسؤولين ماليين من الولايات الأمريكية وممولين
ومستثمرين كبار لبحث كيفية التعامل مع المخاطر المالية للتغيرات المناخية.﻿منحت وزارة البترول والثروة المعدنية العام الماضي 252 رخصة لاستثمارات تعدينية
في المنطقة الشرقية باستثمار يتجاوز 1.8 مليار ريال ومساحة 178 كيلو متراً
مربعاً. 
وقال وكيل وزارة البترول لشؤون الثروة المعدنية الدكتور سلطان شاولي لـ"الوطن" إن
كميات الخامات المستغلة في المواقع التعدينية الجديدة بلغ أكثر من 62 مليون طن.
 وأوضح أن تراخيص الاستثمارات التعدينية في الشرقية شملت 238 كأذون لمواد بناء و8
تراخيص مناجم صغيرة و3 امتيازات استغلال خامات أسمنت تشمل الحجر الجيري والطفل
والجبس ومواد أخرى تستخدم في صناعة الأسمنت في مناطق الخرسانية والفاضلي (طريق
الدمام - الكويت) وخشم أم حويض (غرب ابقيق) وأم حويض الجديدة ب وامتيازي تعدين
للملح في سبخة الرياس ورأس القرية في ابقيق إضافة إلى رخصة كشف. 
وقال الدكتور شاولي إن أهم المشاريع الواعدة في مجال التعدين في المنطقة في خام
الجبس في خشم أم حويض ( شرق العقير بمحافظة الأحساء) ويقدر الاحتياطي في هذا
الخام بحوالي 9.6 ملايين طن يبلغ فيها تركيز الجبس 85 % إضافة إلى خام "السيليكا"
في منطقتين الأولى في قرية الصداوي ( 70 كلم جنوب غرب مدينة الجبيل) ومنطقة سبخة
الفضل ( 20 كلم غرب الجبيل ). ويقدر فيها الاحتياطي بحوالي 16 مليون طن ويبلغ
تركيز أكسيد السيليكون فيها حوالي 95 %، في حين يبلغ إجمالي عدد المجمعات
والمواقع المتمعدنة في المنطقة الشرقية 11 مجمعاً وموقعاً بمساحة إجمالية بلغت
962.5 كيلو مترا مربعا، فيما بلغت امتيازات التعدين 5 امتيازات بمساحة 105.95
كيلو مترات. 
وأكد أن نظام الاستثمار التعديني بحوافزه وشفافية أحكامه سيكون له أثر كبير في
جذب واستقطاب المستثمرين إلى قطاع التعدين، مما سيؤدي إلى تنويع مصادر الدخل
وزيادة الصادرات وإقامة الصناعات التحويلية والتكامل الصناعي وخلق فرص عمل متعددة
وإنعاش مناطق التعدين النائية وإقامة البنية الأساسية.﻿تستعد مؤسسة البريد السعودي للترخيص لشركات وطنية للمساهمة والاستثمار في مشروع
العنونة الجديدة والترميز الحديث وتأسيس الخدمة البريدية للمواقع التجارية
والسكنية حسب الخرائط الرقمية وإنشاء الأنظمة الإلكترونية وإدارة وتشغيل كامل
المشروع بأسلوب استثماري.
 و قدرت مصادر اقتصادية مستقلة أن تصل تكلفة المشروع في مدينة الرياض وحدها 600
مليون ريال بعد أن تم اعتماد البدء في تطبيق المرحلة الأولى للعنونة الجديدة فيها
الشهر المقبل0 
ويعتمد نظام العنونة على التقسيم المتوالي لكامل مساحة السعودية إلى مناطق بريدية
ثم تقسم كل منطقة إلى قطاعات ثم يقسم كل قطاع إلى فروع ثم يقسم كل فرع إلى أقسام
ثم يقسم كل قسم إلى مربعات بريدية , لتكون هذه المتوالية ما سيعرف بالرمز البريدي
المكون من 5 خانات تدل على رقم المربع والقسم والفرع والقطاع والمنطقة ويعتبر
الرمز البريدي أحد الأجزاء المكونة للعنوان البريدي الذي يتكون بالإضافة إلى
الرمز البريدي من رقم الوحدة البريدية واسم الشارع إن وجد0
 ويتم الترقيم للمناطق والقطاعات والفروع والأقسام وفقا لأهمية كل محافظة وحسب
أولوية التصنيفات الإدارية الخاصة بوزارة الداخلية "إمارة ومحافظة أ. ب ومراكز أ.
ب " ويتم ترك الأرقام "صفر" و "واحد" لاستخدامات مؤسسة البريد الخاصة بالصناديق
البريدية والدوائر الحكومية وكذلك الاستخدامات غير المتوقعة حالياً .
 ونظراً لأهمية مدينة الرياض ولاحتوائها على كثافة سكانية عالية وامتداد عمراني
سريع فقد تمت المباشرة فيها كمرحلة أولى لتطبيق النظام البريدي الحديث ،حيث تم
الانتهاء من الترميز والعنونة إلكترونيا على أن تبدأ عملية التوزيع خلال الفترة
القادمة وسيتم تطبيق النظام على المدن الأخرى على مراحل لاحقة في المستقبل
القريب. كما تم تقسيم كامل المملكة إلى 8 مناطق بحيث تشتمل المنطقة البريدية على
منطقة إدارية واحدة أو أكثر وقد تم اعتماد التقسيم للمناطق المعمول به حاليا حتى
لا يسبب الانتقال إلى النظام الجديد للعنونة إرباكاً في الخدمات البريدية في
المرحلة الحالية
 كما تم تقسيم كل منطقة من المناطق والتي تحمل الخانة الأولى من الرمز البريدي
إلى عدة قطاعات بأسلوب علمي تم فيه مراعاة عوامل حدود نطاق الإشراف الإداري
للمحافظات ، العوامل الطبيعية والجغرافية، التكلفة الاقتصادية لتوزيع الخدمات
البريدية، الكثافة السكانية، بحيث أصبح القطاع يحمل الخانة الثانية من الرمز
البريدي.
 و تم ترقيم القطاعات البريدية ابتداء بعاصمة المنطقة حيث يتم ترقيم القطاعات
الواقعة جنوبا بالنسبة لموقع عاصمة المنطقة بالأرقام الزوجية والقطاعات الواقعة
شمالا بالنسبة لموقع عاصمة المنطقة بالأرقام الفردية لتسهيل عملية الاستدلال. 
كما تم تقسيم كل قطاع من القطاعات الثمانية المذكورة إلى عدة فروع تم من خلالها
مراعاة سهولة الاستدلال بحيث يتم ترقيم الفروع بتحديد "محور الرقم"للقطاع "كطريق
الملك فهد بمدينة الرياض"بحيث تكون الأرقام الفردية تصاعديا في الجهة الغربية من
المحور والأرقام الزوجية تصاعديا في الجهة الشرقية من المحور وهذا يعني أنه كلما
اتجهنا شرقا من المحور تتصاعد الأرقام الزوجية "2 ،4 ،6، 8 " وكلما اتجهنا غربا
تتصاعد الأرقام الفردية "3 ، 5، 7، 9" ويتم تقسيم الفروع إلى أقسام متقاربة
المساحة ويبدأ اتجاه الترقيم للأقسام من الجهة الأقرب إلى محور الترقيم بحيث
يتصاعد الترقيم كلما ابتعدت عن محور الترقيم ، حيث يأخذ القسم الخانة الرابعة من
الرمز البريدي.
 كما يتم تقسيم الأقسام البريدية إلى مربعات لا تتجاوز مساحتها 1كم مربع للمناطق
المزدحمة كما هو الحال في وسط مدينة الرياض ولا تزيد عن 4 كيلو مترات مربعة في
المناطق الأقل ازدحاما ، ويمكن أن تزيد مساحة المربع خارج المدن في المناطق قليلة
الكثافة السكانية أو الخالية تماما من السكان أي إ حجم المربع يعتمد على الكثافة
السكانية، ويمثل المربع الخانة الخامسة من الرمز البريدي مما يجعله جوهر الرمز
البريدي والأساس لترقيم الوحدات البريدية.
 أما بالنسبة للمناطق المكتظة (الشعبية) يتم تقسيمها إلى ( 1× 1كم ) أو أقل ،
وبالتالي يعطى لها الرقم الرابع والخامس من الرمز البريدي .
 وتهدف مؤسسة البريد السعودي من خلال المشروع إلى الارتقاء بالخدمات البريدية
المقدمة للمواطن والمقيم وتسهيل عملية استلام وتسليم الرسائل والارتقاء بشكل
ومضمون الخدمة المقدمة ومواكبة التطورات الحديثة في صناعة البريد وتنفيذ
الاستراتيجية التشغيلية الحديثة للبريد ، إضافة إلى تأسيس ثقافة البريد وتكريسها
في السعودية.﻿  أكد أمين محافظة جدة المهندس عادل فقيه أن الأمانة تدرس حاليا مع مجموعة من
المكاتب الهندسية خطة لفتح ارتفاع المباني في مواقع مختلفة من المحافظة لتشجيع
الاستثمارات العقارية والتجارية والسياحية. يشار إلى أن الارتفاعات المسموح بها
حاليا في جدة تتراوح بين 3 إلى 8 طوابق فقط حسب الموقع ونوعية المبنى .
 وقال فقيه لـ"الوطن" إن الدراسة تهدف إلى الاستجابة لمطالب المستثمرين الذين
يعانون من عدم السماح لهم بالتمدد الرأسي حيث يملكون العديد من المشروعات السكنية
والتجارية والسياحية غير أنهم لا يستطيعون تنفيذها بسبب تحديد الارتفاعات في
غالبية المواقع التي يرغبون الاستثمار فيها.
 وأشار فقيه إلى أن الشوارع التجارية الكبيرة ستكون الأوفر حظا بفتح ارتفاعات
البناء فيها مما يسمح باستقطاب المزيد من رؤوس الأموال من خارج وداخل مدينة جدة.
 وأوضح أن الدراسة لم تكتمل بعد حتى يمكن إيضاح نقاطها بالتفصيل، لكنه أكد أنه
سيتم عرضها على رجال الأعمال والمستثمرين لتسجيل ملاحظاتهم قبل اعتمادها بشكل
نهائي، مشيرا إلى أن الدراسة تهدف إلى إحداث توازن بين التمدد الرأسي والتمدد
الأفقي في محافظة جدة، ولن تؤثر على سياسة التمدد الأفقي التي لها مميزاتها
الخاصة أيضا.
 وكان رجال أعمال قدروا حجم الاستثمارات المعطلة في محافظة جدة بنحو ملياري ريال
نتيجة تحديد الارتفاعات ، معظمها تعود إلى مستثمرين من جدة قدموا عدة دراسات
واقتراحات للأمانة في أوقات سابقة بشأن هذه المشروعات والعوائد الاقتصادية
والحضارية التي ستحققها في حين وافقت الأمانة عليها غير أنهم لم يحظوا بأي تجاوب
وبقيت استماراتهم مجمدة لتجاوزها الارتفاعات المسموح بها.
 وتتمثل تلك المشروعات في أبراج تجارية ووحدات سكنية ومشروعات سياحية تتضمن فنادق
ومجمعات تجارية في شمال وغرب جدة.﻿ أكد رئيس الغرفة الإسلامية للتجارة والصناعة صالح كامل أن منظمة التجارة
العالمية لن تقف عائقاً أمام تكوين سوق إسلامية مشتركة.
 وقال لـ"الوطن" إن اختلاف الظروف الاقتصادية بين الدول الإسلامية، لن تشكل هي
الأخرى عائقاً أمام تكوين تكتل اقتصادي إسلامي قوي، مشيراً إلى أن السوق
الإسلامية المشتركة ستكون أول اهتماماته بعد تعيينه رئيساً للغرف الإسلامية.
 وانتقد كامل السياسات الاقتصادية للدول الإسلامية التي تعتمد على توقيع اتفاقيات
ثنائية مع أطراف غير إسلامية وتهمل الاتفاقات الإسلامية التي من شأنها تكوين تكتل
اقتصادي إسلامي قوي ينتهي إلى إنشاء سوق إسلامية مشتركة.
 وطالب كامل ببدء التنسيق والتعاون الاقتصادي بين الدول الإسلامية كما دعا الغرف
العربية والإسلامية للعمل على دفع عجلة التعاون في مسارها الصحيح للوصول إلى نقطة
التكامل الأشمل.
 وأكد كامل على أن الواجب الآن يحتم على الجميع تغيير حقائق أرقام التبادل
التجاري بين الدول الإسلامية.
 وأضاف أن المرحلة الراهنة تطلب البدء سريعاً بوضع مخططات عملية تضمن امتداد
اقتصادنا الإسلامي وقدرته على مواجهة العولمة، مشيراً إلى أن الطريق إلى ذلك لن
يكون إلا بالمزيد من الاتفاقات التجارية والاقتصادية بين الدول الإسلامية. ﻿المصرف هو مؤسسة مالية تهدف إلى تسهيل المعاملات المالية للعملاء وحفظ الأموال وتشغيلها. وهو المكان المناسب لحفظ النقود والأموال فيه، والمكان الذي يمكن الاقتراض منه عند الحاجة لقاء ضمان ما يغطي قيمة القرض أو لقاء تعهد شخص ضامن يكفل تغطية أو إعادة أصل القرض عند تأخر المدين بالسداد، يدار المصرف من صيرفي (صاحب المصرف أو مديره) ومجموعة من الموظفين.

المصرف هو المكان الأمين لادخار المال الفائض به وعادة يدفع المصرف فوائد سنوية على أصل المال المدخر وفي حالة عدم تحريك المال المدخر لفترة يتفق عليها يمكن أن تكون الفائدة مركبة.

المصارف عادة تقرض الناس المبالغ التي يحتاجون لها لقاء فائدة للمصرف، هذا الأسلوب محرم في الإسلام، ويستعاض عنه في المصارف الإسلامية بسد حاجة العميل المقترض عن طريق شراء المصرف حاجة العميل المقترض منه مثل عقار أو واسطة نقل نقدا وبيعها إلى العميل المقترض بالأجل بسعر أعلى يقوم فيما بعد بسداد القرض دفعة واحدة في وقت لاحق يتفق علي تحديده أو بتقسيط المبلغ على دفعات.

تقوم المصارف بأعمال مصرفية أخرى كثيرة مثل خصم السندات ووصولات القبض (الكمبيالات) لقاء عمولة معينة يتفق عليها، ومن الأعمال الأخرى تحويل وتصريف العملات من عملة إلى أخرى.

انشأت المصارف الحديثة خلال النهضة الأوروبية في مدينة البندقية في إيطاليا. أسس طلعت حرب بنك مصر في أوائل القرن العشرين. هذا المصرف مهم جدا في التأريخ المصري وفي تاريخ المصارف العربية.

دور المصارف مهم جداً في الاقتصاد. فالمهمة الأولى هي إقراض المال إلى الأشخاص أو الشركات أو الحكومات. وبعض المصارف تقرض أشخاص فقط وتقرض مصارف أخرى الشركات فقط ولكن هناك أيضا بعض المصارف التي تقرض إلى كل من المرشحين. وبعد ذلك لا بد للمستعير أن يرد القرض ويبلغ الربح أحيانا 6 في المئة.

المهمة الثانية للمصارف هي أنها المكان الذي يحفظ الاشخاص والشركات فيها نقودأ. يدفع المصرف ربحاً إلى الزبائن في كل الاوقات 3 في المئة مثلا. والمصرف يقرض هذا المال إلى أشخاض أو شركات كقرض.

بعض المدن لها مراكز للصناعة المالية مثل نيو يورك في اميركا ولندن في بريطانيا وطوكيو في اليابان و فرانكفورت في ألمانيا ومرفأ البحرين المالي في البحرين. وفي هذه المدن تقع آلاف المصارف و تقرض بلايين الدولارات كل السنة. وللمصارف عطل خاصة يتم أقفال التعامل من سحب وأيداع لمدة من الزمن وتسمى بالعطلة المصرفية.﻿تبدأ اليابان الثلاثاء في تطبيق قواعد جديدة من شأنها تخفيض حجم التجارة مع كوريا الشمالية. 
وتطالب القواعد الجديدة السفن الكورية الشمالية التي تفوق حمولتها المئة طن، أن تكون حاصلة على تأمين بيئي خاص، وهو الأمر الذي تفتقر تلك السفن إليه. 
ويرى المحللون أن تلك الخطوة نوع من أنواع العقوبات الاقتصادية التي تفرضها اليابان على كوريا الشمالية لفشلها في تحديد مصير المواطنين اليابانيين الذين اختطفوا منذ عقود. 
وتعد اليابان ثالث أكبر شريك تجاري لكوريا الشمالية بعد الصين وكوريا الجنوبية. 

وتحجم اليابان عن فرض عقوبات اقتصادية على كوريا الشمالية رسميا تخوفا من أي ردود فعل من جارتها التي لا يمكن التنبؤ بما ستفعله. 

هذا مع رغبة اليابان في إقناع كوريا الشمالية بالعودة إلى مائدة المفاوضات السداسية حول برنامجها النووي. 
ولكن يرى المراقبون أن للمحددات الملاحية الجديدة التي فرضتها اليابان، نفس التأثير على اقتصاد كوريا الشمالية مثل فرض عقوبات رسمية. 

وكانت 100 سفينة كورية شمالية قد رست في موانئ اليابان السنة الماضية حاملة ملابس رخيصة ومأكولات بحرية وعائدة محملة بسيارات مستعملة وسلع رفاهية لطبقة الحزب الشيوعي الحاكم في كوريا الشمالية. 

ولكن 16 فقط من تلك السفن لديها تأمينا بيئيا من النوع الذي تطالب به اليابان في قانونها الجديد. 

وتقدر صادرات كوريا الشمالية لليابان بمئتي مليون دولار سنويا. 

وتُتَّهم كوريا الشمالية بتهريب المخدرات بكميات كبيرة، وهو الأمر الذي تنفيه بيونج يانج. 

﻿في وحدة خدمات المشتركين بكهرباء عسير، صباح اليوم، تقول الأرقام التي حصلت عليها إن ثلاثين مبنى سكنياً على الأقل تدخل سوق الخدمات الكهربائية ضمن بند الإنشاءات الخاصة الجديدة. الرقم لا يشمل العقار الاستثماري أو التجاري. هذا يعني أن ثلاثين عائلة جديدة تنتقل كل أسبوع إلى مسكن خاص جديد في مدينة أبها وحدها وهنا لا دخل لنا بهذا الرقم الجميل باطناً وجوهراً. القضية: أين تذهب حسابات التكلفة العامة لهذه المشاريع الإسكانية الخاصة ولجيوب من تذهب؟. ثلاثون منزلاً سكنياً تعني في أقل الأحوال أن هناك عشرين مليون ريال تصرف بشكل أسبوعي على مستلزمات البناء من عمالة ومواد من مستلزمات العمران. من واقع التجربة الشخصية، صرفت حتى اللحظة كل ما وفرت طيلة السنوات العملية السابقة ودفعت بالكاش كل ما يدفعه أحدكم لإنجاز مسكن خاص. وعدا عن فاتورة رسوم إدخال الكهرباء، أكاد أجزم لكم مليوناً بالمئة الكاملة أنني لم أضع ريالاً واحداً في كف مواطن سعودي منذ أن بدأت اليوم الأول حتى هذه اللحظة، ولم أعهد أحداً ما تقدم بطلب المشاركة والمزاحمة مع عشرات العمالة الوافدة التي دخلت إلى المبنى البسيط أو خرجت منه. ليس هذا فحسب، بل أكاد أجزم لكم ملياراً بالمئة الكاملة أنني لم أدفع بريال واحد في كف مواطن سعودي في عشرات المحلات التجارية التي ذهبت إليها منذ اليوم الأول وحتى اللحظة. لسبع سنوات كاملة جاهدت، وكافحت زوجتي معي، كل في وظيفته، لأن ننهي هذا الحلم وجمعنا كل ما تيسر من رواتبنا فلم نجد كفاً سعودية واحدة تمتد لأن تعمل. أود أن أخلص إلى الحقائق التالية:أولاً: لا يظن أحدكم أن كل هذه المهن المعمارية تستوجب مهارات خارقة أو تستدعي حتى عرقاً بالغ الخرافة. عشرات "المقاولين" الذين مروا على المكان واستلموا المبالغ كانوا مجرد حالات إشراف تنتقل من عمارة لأخرى كي تقبض الثمن. الدعوة هنا أن يكافح شبابنا لكي يزاحموا على هذه المواقع الإشرافية وليس المطلوب على الأقل في الوقت الحاضر أن يمسكوا بالمطرقة والخشب.ثانياً: وإذا كان من المتعذر على شبابنا أن ينزلوا اليوم بالخوذة إلى ميدان المعمار فعلى الأقل أن نقفل لهم النافذة المقابلة في أوجه العمالة الوافدة بأن نقتصر العمل في كل محلات مواد البناء، بلا استثناء، على الشباب السعودي. من الخطأ أن تتجه أفكار السعودة إلى محلات الخضار لنقوم إليها "بنهضة الأسد" ونسكت عن الدجاجة التي تبيض ذهباً في ذات الشوارع. جملة أسواق "البطاطس" في أبها لن تتجاوز الأربعة أرقام في الأسبوع، بينما أنا أتحدث بالقرائن والإثباتات والأرقام عن سوق العمران الذي يستوعب عشرين مليون ريال في الأسبوع الواحد وأقولها ببالغ التحفظ.ثالثاً: دعوة نوعية إلى الشباب، الذين يتحدثون عن البطالة، البطالة الحقيقية ليست إلا المكتب المكيف في القطاعين العام والخاص والرضا من المكتب بقيمة فواتير الهاتف الجوال. نعم لدينا بطالة، ولكنها كاذبة زائفة وسأحتكم مع من يخالفني الرأي إلى الأرقام. ﻿ ذكر تقرير إخباري أول من أمس أن شهر مايو المشمس يشهد أكبر عدد من حالات
الانتحار.
 وقال باحثون بريطانيون إن عدد حالات الانتحار يزيد في شهر مايو المشمس ليكون
أكثر من أي شهر آخر وهم يعتقدون أن الأمر راجع إلى حالة الطقس.
 وتقول مجموعة برايوري المتخصصة في بحوث الطب النفسي إن الطقس المشمس الذي عادة
ما يساعد الناس في التغلب على كآبتهم يعطيهم كذلك " القدرة على اتباع دوافعهم
الانتحارية."
 ويقول المسؤول عن الخدمات الصحية في المجموعة البروفيسور كريس تومسون إن هناك
علاقة مباشرة بين سطوع الشمس والانتحار.
 وأوضحت دراسات أخرى أن مستوى السيروتونين يرتفع حسب كمية أشعة الشمس التي يتعرض
لها الشخص.
 وتبين الإحصائيات أن عدد محاولات الانتحار ارتفع بـنسبة 50 % منذ 1990 وأن معظم
من أقدموا على الانتحار كانوا من الرجال.﻿الإثنا عشري(بالإنجليزية: Duodenum) أو العفج هو أحد أجزاء القناة الهضمية وأول جزء من الأمعاء الدقيقة يصل بين المعدة و الصائم. طوله 25-30 سم وله أربعة قطع تشبه المضلع تنفتح في القطعة الثانية منه كلا من القناتين الصفراوية والمعثكلية ويفصله عن المعدة البواب.يقوم الاثنا عشر بوظيفة أساسية في عملية الهضم.المواد النشوية التي لم يتم تفكيكها في الفم و المعدة يقوم الثنى عشر بإكمال عملية تفكيكها بمساعدة أنزيمات يفرزها البنكرياس كذلك مقاطع البروتينات المسماه ببتونات التي تفككت من البروتينات في المعدة تستمر عملية هضمها في الاثنى عشر بمساعدة أنزيمات أساسية. كذلك يتم تحليل وهضم الدهون وكذا تتحلل وتهضم في الاثنى عشر بواسطة أنزيمات تصل من البنكرياس الفولماريات مثل المواد المضافة للغذاء كاللون والمنكهات وما شابه التي لم تحلل في المعدة والفم.المواد التي تصل من البنكرياس والكبد و المرارة تساعد على تحليل بعض مركبات الغذاء كيميائيا والمواد التي يتم تحليلها كيميائيا هي:بروتينات كروهيدرات ودهون بالاضافة لذلك يتم امتصاص مياة وموادمعدنية الى الدم علما بان المواد المعدنية لا يحل بها تغيير في العملية الهضمية(مواد غير عضوية). الحامض الملحي الذي تفرزه المعدة يتم معادلته في الاثنى عشر بواسطة (NaHCO3) الذي يفرز من البنكرياس.كذلك يستقبل الاثنى عشر العصارة الصفراء التي تفرزها المرارة.﻿ عمان- الرأي- دعا معهد ثربانتس بعمان للمشاركة بمسابقة الرسم الاولى للاطفال
المقيمين في الاردن والذين تتراوح اعمارهم ما بين 4 و12 سنة، وعنوان مسابقة الرسم
هو «عام الكيخوتي».
وتضمنت شروط المسابقة، تنظيم مسابقة رسم للاطفال حول موضوع «عام الكيخوتي» حيث
بامكان جميع الاطفال الذين تتراوح اعمارهم ما بين 4 و12 سنة من المقيمين في عمان
او في مدن المملكة الاخرى المشاركة فيها. كل طفل مشارك في المسابقة يستطيع تقديم
رسمة او رسمتين كحد اقصى، وله مطلق الحرية في اختيار اداة الرسم سواء كانت اقلاما
خشبية او الوانا شمعية او الوان مائية او كولاجا او معاجين لطيفة، الخ..، على ان
تكون بحجم الورقة الطبيعية A4 واقصاه ضعف الحجم الطبيعي للورقة العادية اي A3.
وجاءت قواعد المشاركة وموعد تسليم الرسومات كالآتي:
- تُرسل الرسومات او تُسلم بصفة شخصية الى سكرتارية معهد ثربانتس في عمان قبل يوم
23 ايار 2005.
- ستُعرض الرسومات في صالة معارض معهد ثربانتس، والرسومات الفائزة ستُنشر على
صفحة الويب الخاصة بمعهد ثربانتس في عمان http://amman.cervantes.es
[http://amman.cervantes.es] طيلة فترة العام الدراسي الحالي.
- اختيار الرسومات الفائزة: تتألف لجنة التحكيم من اعضاء اسبان واردنيين.
- اسماء المشاركين ستكون سرية وسيلصق خلف الرسمة فقط عمر المشارك ورقم تُحدده
سكرتارية المعهد عند التسجيل للمشاركة.
- كل مشارك سيُمنح مشاركة وتذكارا تعبيرا عن امتناننا لمشاركته.
- سوف تُقدم الجوائز يوم الخميس 26 ايار 2005 بعد انتهاء عرض فيلم الاطفال،
باحتفال قصير يسبق تسليم الجوائز الفائزة بالمسابقة.
الجوائز للاطفال الثلاثة الفائزين هي عبارة عن تذكرة سفر «ذهاب واياب» الى
اسبانيا وكاميرا تصوير ومجموعة ادوات رسم كاملة.
الجوائز مقدمة من قبل شركة الدياسا الاسبانية «الاسواق الحرة لمطار الملكة علياء
الدولي» وشركة ايبيريا «خطوط الطيران الاسبانية».
خلال الامسية سيتمكن الاطفال من القيام بزيارة للمعهد والاطلاع على صالة معارض
معهد ثربانتس ومشاهدة رسوماتهم.﻿إن وظيفة المعدة هي هضم المواد الغذائية التي نتناولها وخاصة المواد البروتينية أي تكسيرها إلى جزيئات صغيرة، حيث تقوم جدران المعدة القوية بالضغط على الطعام لمدة 4 ساعات يتحول بعدها الطعام إلى شبه سائل بعد هذا يمر الطعام عبر فتحة البواب إلى الأمعاء الرفيعة والتي يبلغ طولها حوالي 20 قدماً في الشخص البالغ. ولذلك فهي ملفوفة على بعضها البعض حتى يتسع لها تجويف البطن. أول جزء في الأمعاء دقيقة هو الإثنى عشر أي أن طوله يساوى عرض 12 إصبعاً وهنا تفتح قناتان فيه هما: ـ الحويصلة المرارية: وهي كيس صغير يلتصق بالكبد وتحمل المرارة التي تهضم المواد الدهنية ـ قناة البنكرياس: وتحمل العصارة البنكرياسية والتي تقوم بالمساعدة في عملية الهضم ومعادلة حامض المعدة. وبعد أن يمر الطعام من الاثنى عشر يصبح صالحاً للامتصاص حيث تتم هذه العملية داخل تلافيف الأمعاء الرفيعة وبنسبة ضئيلة في الأمعاء الغليظة. ويبطن جدار الأمعاء الرفيعة ملايين الخلايا الدقيقة التي تسمى الخمائل والتي تقوم بعملية الامتصاص. ثم يلي ذلك القولون والذي يبلغ طوله 5 أقدام وهو على شكل ثلاث أضلاع مربعة حيث يمتد من الجهة اليمنى السفلية من البطن إلى أعلى ثم ينثني بعرض البطن تحت المعدة ثم ينثني مرة أخرى نازلاً من الجهة اليسرى للبطن إلى أسفل. وتسمى نهاية القولون بالمستقيم الذي يبلغ طوله حوالي 6 بوصات ويقع في تجويف الجزء العجزي من العمود الفقري. وينتهي المستقيم بقناة الشرج التي تكون مقفلة عادة بواسطة عضلة مستديرة قوية تسمى عضلة فتحة الشرج. وتصل نفايات الطعام إلى القولون على هيئة نصف سائل حيث لا يسمح الجسم بخروجها على هذه الهيئة فيقوم القولون بامتصاص معظم السائل من هذه الفضلات ثم يخرج الباقي على هيئة براز. ويستغرق الطعام مدة 24 ساعة قبل المرور خارج القناة الهضمية.فالمعدة لاتقبل أي طعام بارد جدا فهي تتضرر من دالك وكدالك الطعام الساخن فهو يصيبها بقرحة المعدة.

﻿قلة العناية بالقدمين أمر يشكل خطورة على النساء بشكل خاص، ومع ذلك تهمل كثير من
السيدات العناية بأقدامهن، مما قد يسبب لهن عدداً من الأمراض والإصابات المزعجة،
ويصنف لبس الحذاء المريح بين أهم العوامل المؤثرة على صحة القدمين، فيما تشكل
الأحذية ذات الكعب العالي التي تطرحها صرعات الموضة الحديثة في الأسواق للنساء
عامل الضرر الأول للأقدام والجسم كله.
 وتؤكد اختصاصية العلاج الطبيعي الدكتورة هند محمد أن أحذية الكعب العالي تهدد
صحة وسلامة قوام المرأة، حيث إنها تتسبب بظهور الكرش لدى بعض النساء، نتيجة
اضطرار الجسم إلى البقاء مشدوداً إلى الخلف، حفاظا على التوازن، فيبرز البطن إلى
الأمام، بالإضافة إلى أنها تساعد بشكل كبير على زيادة حجم الأرداف والأفخاذ
والرجلين. 
وتشير الاختصاصية إلى أن الدراسات في بريطانيا أثبتت أن الأحذية التي يزيد ارتفاع
كعبها على 7.5 سم تعرض السيدات لخطر الإصابة بالتهاب مفصل الركبة، كما أن الضغط
المتغير على الركبة الناجم عن المشي بأحذية عالية قد تعرض المفاصل إلى تأثيرات
سلبية ومتلفة يتركز معظمها داخل مفصل الركبة، كما أن مثل تلك الأحذية تزيد من
إصابة السيدات بمشكلات صحية، وتعرضهن لآلام الظهر والعمود الفقري، لأنها تتداخل
مع الوضع الطبيعي للقدم، فيرتفع كعب القدم عن الأرض ليصبح الضغط أثناء سير المرأة
على منطقة الأصابع. 
وتوضح الدكتورة هند أن تصميمات الأحذية ذات الكعب العالي غالبا غير مريحة، لأنها
ضيقة من الأمام، ومقدمة الحذاء تكون رفيعة، وتضغط على الأصابع، فتصبح القاعدة
العريضة للقدم من الخلف، والجزء الرفيع من الأمام، فيتركز توزيع وزن الجسم أثناء
المشي والوقوف في الجزء الأمامي فقط، بدلاً من ارتكازه على القدم بأكمله والكعب،
مما يزيد من الانحناءات، ويؤثر بالتدريج على المظهر العام للجسم.
 وتنصح بمناسبة دخول موسم الصيف باختيار أحذية لهذا الفصل أكثر اتساعاً، وأن تكون
مصنوعة من مادة أخف وأكثر مسامية من أحذية الشتاء، وعند شراء حذاء الصيف يتم
قياسه بعد المشي مسافة طويلة، لأن القدمين تتمددان نتيجة المشي، ويجب التأكد من
عدم وجود ضغط على القدم من أية جهة من جهات الحذاء، لأن ذلك يعيق حركة الدورة
الدموية في القدمين، وأفضل كعب ملائم للنساء أوسطها ارتفاعاً، لأن الكعب العالي
الرفيع يلقي ثقل الجسم على الإبهامين بدلاً من العقبين، وإذا كان استخدام الحذاء
ذي الكعب العالي الرفيع ضرورياً عند بعض النساء فتجب مبادلته بين الحين والآخر
بحذاء منخفض الكعب، حتى لا يؤدي الاستمرار فيه إلى قصر عضلات باطن الساق،
والتقليل من حرية القدم وقدرتها على الانثناء.
 وللتخفيف من إجهاد القدم تؤكد الدكتورة هند أن أزهار البابونج لها تأثير كبير في
معالجة قرحة أظافر القدمين، ويمكن تناولها بشكل مشروب مرتين في اليوم، أو بعمل
محلول توضع فيه القدمان ليلاً قبل النوم، كما يساعد مزيج زيت الخروع وزيت الزيتون
في علاج ما يعرف 
بـ (مسمار القدم) الذي تصاب به بعض السيدات نتيجة ارتداء الكعب العالي، وذلك بأخذ
كمية متساوية منهما، ومزجها جيدا، ثم تدليك القدم بالمزيج لمدة ربع ساعة يومياً،
مع التركيز على المنطقة المصابة، وبعد عدة أيام يمكن نزع مسمار القدم بكل يسر
وسهولة، كما يستخدم هذا المزيج لعلاج أية مشكلات أخرى في القدم.﻿يرعى صاحب السمو الملكي الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز أمير منطقة مكة المكرمة
اليوم سباق الجري الذي تنظمه جمعية الإيمان لرعاية مرضى السرطان الخيرية ضمن
فعاليات الحملة الوطنية لمكافحة التدخين بمنطقة مكة المكرمة تحت شعار "أسرة بلا
تدخين حماية من السرطان" وذلك بكورنيش محافظة جدة. 
وأوضح المشرف العام على الحملة فهد السليماني أن السباق أطلق عليه سباق "جدة بلا
مدخنين" وطوله 3 كيلو مترات وقد رصدت له جوائز للفائزين على النحو التالي: 
5000 ريال للفائز بالمركز الأول، 4000 ريال للفائز بالمركز الثاني، 3000 ريال
للفائز بالمركز الثالث،1000 ريال لكل فائز من المراكز 4 إلى 10 ،10 جوائز عينية
للفائزين بالمراكز من 11 إلى 20.
 وقال إن المشاركة في السباق مجانا للراغبين من المواطنين والمقيمين من سن 15 إلى
50 سنة وقد تم التنسيق مع الرئاسة العامة لرعاية الشباب للإشراف على برنامج
ونتائج السباق.
 وأشار إلى أنه يتم الآن تسجيل الراغبين في المشاركة حيث يتوقع مشاركة 500
متسابق، داعيا الراغبين في التسجيل إلى الاتصال على إدارة الحملة على الهاتف
6511373 لإنهاء إجراءات تسجيلهم. 
وتتضمن فعاليات الحملة مشاركة طلاب مدارس محافظة جدة بلوحات تشكيلية عن أضرار
ومشاكل التدخين.﻿ انطلقت هذا الأسبوع المرحلة الرابعة من العيادات المتنقلة في الأسواق التجارية
والتي تنفذها الإدارة العامة للإعلام والتوعية الصحية وإدارة طب الأسنان بوزارة
الصحة، وذلك ضمن برنامج صحة الفم والأسنان تحت شعار "الصحة ابتسامة" بالتعاون مع
شركة المنتجات الحديثة لتشمل جميع مناطق السعودية.
 وقال المتحدث الرسمي لوزارة الصحة المشرف العام على الإعلام والتوعية الصحية
الدكتور خالد بن محمد مرغلاني إن العيادات المتنقلة ستتواجد في كل من مدينة
الرياض في أسواق (البديعة مول) وفي مدينة مكة المكرمة (الضيافة مول) وفي مدينة
بيشة (أسواق بن حمد) وفي مدينة القريات (أسواق العمري) وفي مدينة حفر الباطن
(العقارية مول)، وإن تواجد العيادات في هذه المواقع سيستمر لمدة (3) أسابيع بواقع
(3) ساعات يومياً من بعد صلاة المغرب مباشرة ، ومن ثم ستنتقل العيادات إلى مواقع
أخرى لتنفيذ المرحلة الخامسة وهي مدينة بريدة والطائف والباحة وحائل وعرعر مبيناً
أن هذه الحملة تهدف إلى زيادة الوعي حول الأمراض الشائعة للفم والأسنان وطرق
الوقاية منها وخاصة تسوس الأسنان الذي بلغت نسبة الإصابة به لدى الأطفال 80% .
 وأوضح أن أنشطة العيادات المتنقلة نجحت خلال المراحل الثلاث الأولى في الوصول
إلى أكثر من (50) ألف مواطن بنسبة (70%) من الأطفال وذلك في أكثر من (15) موقعاً
في مناطق المملكة شملت (11) مدينة.
 وأضاف أن هناك برنامجا آخر دائماً يتم تطبيقه في المدرسة بالتعاون مع الإدارة
العامة للخدمات الطبية والإدارة العامة للصحة المدرسية بوزارة التربية والتعليم
يشمل جميع الصفوف الأولى في المرحلة الابتدائية في المدارس ضمن أنشطة برنامج صحة
الفم والأسنان بالإضافة إلى رسائل التوعية التلفزيونية والتي انطلقت منذ أربعة
أشهر بهدف الوصول إلى شريحة أكبر من المجتمع .﻿القلب هو العضو العضلي المجوف الذي يدفع الدم ضمن الجهاز الدوراني بما يشبه عمل المضخة, مشكلا العضو الرئيسي في الجهاز القلبي الوعائي أو ما يعرف بالجهاز الدوراني.تشكل العضلة القلبية النسيج الفعال وظيفيا من القلب حيث يؤمن تقلصها انتقال الدم وضخه من القلب إلى باقي الأعضاء مما يجعل القلب محطة الضخ الرئيسية للدم من القلب إلى العضاء لتزويدها بالأكسجين المحمل في الدم القادم من الرئتين, من ثم يقوم القلب بضخ الدم القادم من العضاء والمحمل بثاني أكسيد الكربون إلى الرئتين لتنقيته و تحميله من جديد بالأكسجين.كمية الدم التي يضخها القلب في الحالة الطبيعية تبلغ 4.5 إلى 5 لتر في الدقيقة, يمكن أن تزداد إلى ثلاثة أضعاف عند القيام يتمارين رياضية.تحتاج العضلة القلبية إلى 7% من الأكسجين الذي يحمله الدم لإنتاج طاقة الضخ بالتالي فهي حساسة جدا لنقص الأكسجين, وأي نقص في كمية الأكسجين الوارد إليها يؤدي إلى نوع من الاستقلاب اللاهوائي يؤدي لألم يعرف بالذبحة الصدرية (Angina).وزن القلب يبلغ 0.5% من وزن جسم الإنسان أي أنه بحدود 350 غرام لشخص يزن 70 كغ ويمكن لهذا الوزن أن يزداد بزيادة عمله كما عند الرياضيين. يترافق هذه الزيادة الوزنية بازدياد حجم الدم الذي يضخ في النبضة الواحدة فما يزداد عند الرياضيين هو كمية الدم التي تضخ وليس عدد النبضات. أوعية الدم في القلب بما أن القلب عضلة متحركة باستمرار فهو بحاجة دائمة إلى إمداد مستمر من الدم ينقل لخلاياه الغذاء والأكسجين، ويرجع بالفضلات وثاني أكسيد الكربون وهو ما يعرف بالتروية تتم تروية العضلة القلبية بشريانين تاجيين (أيمن وأيسر) يخرجان من بداية الابهر ( الأورطي) يتفرعان إلى شرينات وشعيرات دموية حيث يغذي كل منها نصف القلب.يحتوي القلب على أربعة حجيرات منفصلة تدعى: الأذينين اليمنى واليسرى والبطينين الأيمن والأيسر. تكون جدران الأذينين رقيقة نسبيا لأن طبيعة عملها الأساسي كمستودع للدم ومدخل للبطين فهي لا تقوم بعمل الضخ الأساسي الذي يتكقل به البطين.جدران البطين تكون أثخن لأنه يقوم بعملية الضخ الأساسية في الدوران الرئوي والدوران المحيطي.تنظم حركة الدم في القلب صمامات (تدعى أيضا دسامات) تشكل بوابات وحيدة الإتجاهات تؤمن انتقال الدم من الأذينة إلى البطين ولا تسمح بالانتقال العكسي, فالتجمع الأساسي للدم الوارد للقلب يحدث في الأذينة اليمنى لينتقل بعد ذلك إلى البطين الأيمن, يقوم البطين الأيمن بضخ الدم للرئتين, يعود الدم بعد تنقيته من الرئتين إلى الأذينة اليسرى, من الأذينة اليسرى ينتقل للبطين الأيسر الذي يضخه بدوره عبر الشريان الأبهر، أو الشريان الرئيسي، إلى باقي الأعضاء.
﻿الصداع موضوع مثير للقراء .لأن التعرف عليه وعلي طرق علاجه كل مايهمهم هو معرفته ولايهمهم التفاصيل العلمية بقدر ما يهمهم التعرف علي آليته وكيفية التعامل معه وعلاجه أو تسكينه . والصداع قد ينتاب الكبير والصغير حتي الأطفال. و تعريفنا للصداع هو ألم في الراس أوالفروة أو الرقبة .والسبب الرئيسي لكافة أنواع الصداع غير معلومة وقد يتحسن معظم الأشخاص لوغيروا أسلوب حياتهم وتدربوا علي كيفية الإسترخاء أو بتناولهم أدوية له .وهناك الصداع التوتري الذي سببه تصلب العضلات بالكتفين او الرقبة أو بفروة الرأس أو الفك . وهذا سببه الإجهاد والإكتئاب والقلق.وقد يكون لكثرة العمل أو قلة النوم أو الأكل أو شرب الخمر أوتعاطي الحبوب المخدرة . و تناول مادة tyramine بالشيكولاتة والجبن والمكسرات ، أومادة جلوتومات أحادي الصوديوم monosodium glutamate (MSG) . التي توضع باللحوم المحفوظة كلها مواد قد تولد الصداع . والأشخاص الذين يتناولون مادة الكافيين في الشاي والبن والكولا يمكنهم الشعور بالصداع لو لم يتناولوا جرعاتهم اليومية التي اعتادوا عليها . ومن الأسباب الشائعة لتولد الصداع نجد الرأس من المناطق الحساسة لأنها تضم الدماغ والعينين والأذنين وعظام الجمجمة وعضلات الوجه والجيوب الأنفية والشرايين وغيرها، وكل هذه الأعضاء قد تكون سببا للصداع. وهناك بعض الأعضاء البعيدة عن الرأس التى يمكنها أن تثير نوبة الصداع. لهذا الصداع أشكال وأنواع. فقد يكون الصداع متقطعا أو مستمرا. وقد يصيب الإنسان شهريا أو أسبوعيا أو يوميا وقد تدوم النوبة عدة ساعات. وتختلف شدتها بين ألم خفيف وألم معتدل إلى الإحساس بألم شديد .وقد يأتي الألم في الجبهة أو الصدغ أو قرب العينين أو في مؤخرة الرأس وقد ينتشر إلى شق من شقي الوجه أو كليهما. وقد يصاحبه الغثيان والقىء واضطراب الرؤية و سوء المزاج .والصداع قد يكون عضويا بسبب ضربة خفيفة على الرأس أو حمى، أو الأورام وارتفاع الضغط و اضطرابات العين كالتهاب الملتحمة او خراج بها أو دمل بالجفن و الجلوكوما و التهاب الجيوب الأنفية أو التهاب الأذن الوسطى ومشاكل الاسنان و الامساك وأعراض ما قبل الدورة الشهرية. ونسبة وقوعه تقل عن 10% من مجموع حالات الصداع.قد يكون الصداع سببه غير عضوي بسبب تغيرات فسيولوجية (وظيفية ) في مناطق معينة من الرأس كالأوعية الدموية والعضلات. و ليس بسبب مرض أو إصابة .وتتجاوز نسبة وقوعه 90% من حالات الصداع كالصداع النصفي والصداع التوتري والصداع العنقودي و صداع الجوع و الصداع الإكتئاب النفسي .ومن الأسباب الشائعة لتولد الصداع وضع الرأس لمدة طويلة في اتجاه واحد ووضع ثابت ، كما في الجلوس أمام الكومبيوتر والآلة الكاتبة والميكروسكوب أوبسبب الإجهاد المرهق وقلة النوم والكز علي الأسنان . والصداع التوتري Tension headache يظهر في جانبي الرأس وعادة يبدأ من خلفها وينتشر للأمام وقد يبدو الألم مكتوما كأن المكان مربوط بإحكام . ويمكن أن يشعر الشخص بتصلب الكتف أو الرقبة او الفك .وعلاجه هو حل المشاكل النفسية وتناول المهدئات المناسبة .ويوجد صداع العنقود Cluster headache وهو حاد ومؤلم جدا ويحدث عدة مرات في اليوم ولمدة شهور وينصرف لمدة مشابهة . وهذا النوع ليس شائعا . وهناك صداع التهاب الجيوب الأنفية Sinus headacheوسببه الالتهابات الجرثومية والفيروسية للجيوب الأنفية . فيسبب ألما في مقدمة الراس والوجه وبسبب التهابات في ممرات الجيوب الأنفية التي تقع خلف الخدين والأنف والعينين .فنشعر بالم أشد عندما ننحني للأمام أوعندما نستيقظ من النوم صباحا أو في حالة الرشح الأنفي أو التهاب الحلق . وهذا الصداع يظهر على شكل الإحساس بثقل أو ألم يزداد أثناء ساعات النهار. ويتم العلاج بتناول العقاقير المسكنة ومضادات الاحتقان الأنفي. و أخذ حمام ساخن أو استنشاق الأبخرة لتخفيف حدة الصداع. وإذا استمر الصداع ،فقد يحتاج الأمر إلى تدخل جراحى وعملية بزل. والصداع قد نشعر به عندما نصاب بنزلة برد أوحمي أو في حالة ماقبل نزول الطمث لدي السيدات .ولو كان الصداع لأول مرة لدي من هم فوق الخمسين عاما فقد يكون سببه التهاب شرياني صدغي Temporal arteritis يسبب زغللة في الرؤية وألم اثناء المضغ وهذا النوع قد يؤدي للعمي لو لم يعالج بواسطة الطبيب المختص وعادة يعالج بالإستيرويدات steroids ليساعد في منع العمي . وهناك اسباب نادرة تسبب الصداع كنزيف المخ أو ورم به أو التهاب الحمي الشوكية او الالتهاب أوالجلطة او العدوي بالمخ .



﻿الكريات الدموية الحمراء: هي عبارة عن خلاية مقعرة عديمة النواة تحتوي على صبغة الهيموغلوبين أو HB تدعى بخضاب الدم وهي عبارة عن بروتين أحمر اللون يقدر عددها ب4ألى 5 مليون كرية ملم المكعب من الدم تحتوي على كل كرية على 300جزيئة من HB قطرها يصل إلى 7مكرون ويعتبر قطر صغير جدا .
الخلية الحمراء أو خلية الدم الحمراء (بالإنجليزية: Red blood cell) أو (بالإنجليزية: Erythrocyte) هي إحدى مكونات خلايا الدم و أكثرها عددا. وتحتوى هذه الخلايا على الهيموجلوبين. والهيموجلوبين هو الذي يسمح للخلايا بحمل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون، إلى جانب هذه الوظيفة فإن الهيموجلوبين بمثابة الصبغة التي تكسب الدم لونه الأحمر. عندما يكون الدم في الرئتين فإن خضاب الدم-الهيموجلوبين- في كريات الدم الحمراء يتحد مع الأوكسجين ليشكل خضاب الدم المؤكسج .يحمل الدم الأوكسجين إلى الأنسجة حيث يتفكك خضاب الدم المؤكسج ويعطي الخلايا الأوكسجين ويأخذ منها ثاني أوكسيد الكربون الذي يتحد مع الخضاب ليشكل كربامين خضاب الدم وعندما يعود الدم القاتم-المحمل بثاني أوكسيد الكربون إلى الرئتين ليتفكك من جديد ويطلق ثاني أوكسيد الكربون الذي تطرحه الرئتين بعملية الزفير.﻿البنكرياس هو غدة يقارب حجمها الست بوصات وتتصل مع الامعاء الدقيقة، وتقع قريبا من المعدة و عميقا في الجزء العلوي الخلفي للبطن مقابل العمود الفقري. البنكرياس ضروري جدا لعملية الهضم وذلك بسبب إفراز الغدد النسخية في البنكرياس عصارة البنكرياس في الاثني عشر. هذه العصارة تحتوي الانزيمات تساعد على هضم البروتينات، الدهون والكربوهيدرات قبل أن يتسنى امتصاصها من خلال الامعاء؛ كما يحتوي البنكرياس على غدد صماء تعرف بجزر لانغرهانس تحتوي على خلايا فئة بيتا beta التي تفرز هرمون الأنسولين الذي ينظم تركّز السكر في الدم؛ وتحتوي أيضا على خلايا فئة ألفا alpha التي تفرز هرمون معروف باسم غلوكاغون له مفعول معاكس لمفعول الأنسولين.

يتكون من رأس - رقبة - جسم - ذيل. كل البنكرياس يقع خلف الغشاء البريتوني عدا الجزء الاخير من الذيلtail فانه يقع في الرباط بين الكلية و الطحال. الشريان الذاهب إلى الطحال فانه شريان كبير متعرج يمشي على أعلى البنكرياس ويعطي للبنكرياس شرايين خاصة الشريان البكرياس الكبير arteria pancreatica magna .

البنكرياس هو غدة من نوعين : خارحية وداخلية: معنى خارجية أي انها تفرز بعض المواد وهذه المواد تذهب في قنوات فتصب في مكان ما و هنا يكون المكان هو الإثنا عشري. أما الداخلية فمعناها ان تجمعات من الخلايا في البنكرياس تسمى جزر لانغرهانس تفرز الأنسولين إلى الدم مباشرة بدون قناة.

للبنكرياس قناة رئيسية و قناة صغيرة تصب فيها أو تصب لوحدها في الاثني عش . في نهاية القناة الرئيسية تنفتح قناه المرارة على قناة البنكرياس الرئيسية فيكونان مكان مشترك اسمه أو تسمى باسم الجراح الذي وصفها. وهي تفتح في الجهة اليسرى في منتصف الجزء الثاني من الاثني عشر. تحيط بنهاية القنوات و الفتحة المشتركة عضلات ملساء تعمل كصمام لتنظيم خروج المواد و منع رجوعها بالاتجاه المعاكس ، وتسمى بصمام اودي.﻿المرئ عبارة عن أنبوبة عضلية يصل طوله لدى الإنسان البالغ إلي 25سم و هو جزء القناة الهضمية الموصل بين البلعوم والمعدة عبر الحجاب الحاجز، وتمتد في حيزوم الصدر (وسط الصدر) حتى تخترق الحجاب الحاجز، وتسير لمسافة قصيرة 1,5 سم في تجويف البطن قبل أن تفتح في الفتحة الفؤادية للمعدة.

و يتكون المرئ من طبقتين عضليتين, الأولي خارجية طولية ذات ألياف، والثانية داخلية ذات ألياف دائرية، يغذيهما العصب الحائر. وتتحكم في مدخل المرئ عضلة تسمى العضلة العاصرة العليا (وهي الحلْقة البلعومية)، كما تتحكم في مخرجه عضلة اسمها العضلة العاصرة السفلى وهي السنتيمترات الثلاثة أو الأربعة الأخيرة من المرئ، وهي أشبه بصمام ذي ضغط عال منها بعضلة تشريحية مستقلة.

بعد مضغ الطعام في الفم يعبر من البلعوم إلى المرئ ونظرا لتجاور المرئ مع القصبة الهوائية يقوم لسان المزمار بغلق فتحة القصبة الهوائية حين البلع وعند وصوله للمرئ يقوم بدفعه بحركة عضلية طاردة للاسفل حتى يمر عبر العضلة العاصرة السفلى التي تسترخي بدورها ليمر الطعام إلى المعدة، وتلك العضلة تمنع عودة الطعام وافرازات المعدة إلى المرئ لذلك لا تتأثر حركة الطعام بوضعية الجسم وتأثير الجاذبية.

الملاحظ أن عملية البلع تحتاج إلى تتابع منسق بين عضلات متعددة: في الفم واللسان والحلق والبلعوم والحنجرة والمرئ، وتسيطر عليها الأعصاب الجمجمية الخامس والسابع والتاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر، ومراكزها كلها في جذع الدماغ.[1]﻿يخطئ الكثير من الناس عندما يعتقدون بأن التغذية في شهر رمضان المبارك تختلف عنها في بقية أشهر السنة. 
ففي الحقيقة أن الاحتياجات الغذائية للفرد في هذا الشهر الفضيل لا تختلف أبدا عن احتياجاته الغذائية كما في الأيام الأخرى، وربما تكون الاحتياجات أقل مما هي عليه في الواقع بسبب أن المجهود العضلي الذي يبذله الفرد في هذا الشهر يكون أقل منه عن الأيام السابقة وبالتالي فإن احتياجه لابد أن يكون أقل. 
إن لشهر رمضان فوائد صحية وغذائية كثيرة فمن ناحية فإن الفائدة الكبرى للصيام هي إراحة المعدة والجهاز الهضمي من عناء عمل متواصل خلال احد عشر شهرا متواصلة. وفائدة أخرى لا تقل أهمية وهي خاصة بأولئك الذين يعانون من السمنة فإن شهر رمضان مناسبة لا تعوض للتخلص من الوزن الزائد وكذلك بالنسبة إلى أولئك الذين يعانون من متاعب صحية تتعلق بالغذاء كارتفاع ضغط الدم وارتفاع نسبة الكوليستيرول والسكر في الدم للتقليل من هذه المتاعب أو التخلص منها نهائيا.
 وعلى النقيض هناك فائدة أخرى لشهر رمضان بالنسبة إلى الأشخاص المصابين بالنحافة ممن يودون زيادة أوزانهم فإن شهر رمضان المبارك مناسب لتعديل نظامهم الغذائي وبالتالي زيادة استهلاكهم للمواد الغذائية التي من شأنها زيادة الوزن من دون إلحاق أي ضرر أو مضاعفات غير مرغوبة. من المهم على الفرد أن يقوم بعمل توازن تام في تناول الوجبات خلال شهر رمضان من حيث الكمية والنوعية في آن واحد. وباختصار يمكن القول إن الوجبات اليومية الثلاث الرئيسية في الأيام العادية تعادل الوجبات في شهر رمضان المبارك، وبناء على ذلك يجب عدم إهمال أية وجبة من هذه الوجبات الثلاث ومن جانب آخر عدم الإسراف فيها. فالتوازن الغذائي هو الغاية المطلوبة.
ومن نافلة القول إن هناك الكثير من الوجبات أو الأطباق المعدة خلال شهر رمضان ذات قيمة غذائية عالية ولكن يجب تناولها باعتدال تام لتجنب أية مضاعفات قد تحدث. ومن المهم إلقاء الضوء على أهم مكونات الوجبات الثلاث الرئيسية خلال شهر رمضان المبارك. فمكونات وجبة الفطور "الإفطار" يجب أن تحتوي على أغذية سكرية سريعة الامتصاص كالتمر لرفع مستوى سكر الجسم وأغذية منشطة لوظائف الهضم والشوربة التي تحتوي على اللحم وعصائر الفاكهة الطبيعية والخضراوات بأنواعها.
 وكذلك يجب أن تحتوي على أغذية سهلة الهضم كالأطعمة المسلوقة والفواكه مكتملة النضج والخضراوات الطازجة، وأغذية مزيلة للعطش كاللبن والحساء وعصائر الفاكهة الطازجة. ومن المهم أيضا أن تحتوي وجبة الإفطار على أغذية معتدلة أو منخفضة الكثافة من ناحية الطاقة كالخبز والحليب واللحوم الطرية والبقوليات والخضراوات المطهية.
أما بالنسبة إلى وجبة العشاء البينية فيجب أن تكون وجبة خفيفة تحتوي على أغذية سهلة الهضم ومنشطة لوظائف الهضم وخصوصا التي تزود الجسم بكميات وافرة من الماء والسوائل. ومن المهم الانتباه إلى أن وجبة السحور وجبة لا يجب إهمالها ويجب أن تحتوي على أغذية مضادة للعطش "كالأطعمة التي تحتوي على نسبة عالية من الملح" كما يجب أن تحتوي على أغذية ذات قيمة غذائية عالية كالحليب والحبوب التي تشعر الإنسان بالشبع لفترة طويلة.

	

﻿نجيب محفوظ هو نجيب محفوظ بن عبد العزيز بن إبراهيم بن أحمد باشا. اسمه المفرد مركب من اسمين تقديراً من والده للطبيب الراحل نجيب محفوظ الذى أشرف على ولادته. روائي مصري حائز على جائزة نوبل في الآداب عام 1988م. ولد في القاهرة، وحصل على ليسانس الآداب قسم الفلسفة من جامعة القاهرة وتدرج بالوظائف الحكومية حتى عمل مديرا عاما للرقابة على المصنفات الفنية عام 1959م. تعرض محفوظ للهجوم و المنع من قبل بعض الإسلاميين المتطرفين الذين رأوا في كتاباته مساسا بالشخصيات الدينية، خصوصا بسبب روايته أولاد حارتنا التي منعت من الطبع في مصر حتى نهاية عام 2006، حيث يستخدم محفوظ الرموز الشعبية ليقدم شخصيات الانبياء. وتعرض إلى محاولة اغتيال فاشلة عام 1994. بدأ نجيب محفوظ بكتابة الرواية التاريخية ثم الرواية الأجتماعية. وتزيد مؤلفاته على 50 مؤلفاً. ترجمت معظم أعماله إلى العديد من اللغات العالمية وحصل على جائزة الدولة التشجيعية في الروايةعام 1959.أتم دراسته الإبتدائية والثانوية و عمره 18 سنة. وقد التحق بالجامعة سنة 1930م ثم حصل على الليسانس في الفلسفة. يعد نجيب محفوظ من الادباء العباقرة في مجال الرواية وقد وهب حياته كلها لهذا العمل، كما انه يتميز بالقدرة الكبيرة على التفاعل مع القضايا المحيطة به، واعادة انتاجها على شكل ادب يربط الناس بما يحصل في المراحل العامة التي عاشتها مصر. يتميز اسلوب محفوظ بالبساطة، والقرب من الناس كلهم، لذلك اصبح بحق الروائي العربي الاكثر شعبية . رغم إن نجيب قد انخرط في عدة أعمال إلا أن العمل الذي التهم حياته هو الكتابة. فقد كتب في مجلة الرسالة قصصا صغيرة و من أشهر أساتذتة سلامة موسى بالاضافة إلى ذلك فقد شرع نجيب محفوظ في اعداد رسالة المجاستير تحت اشراف استاذه الشيخ مصطفى عبد الرازق وكانت في الفلسفة وموضوعها هو  الجمال في الفلسفة الإسلامية  بيد أن الأدب كان قد جرفه في طريقه .. وشعر محفوظ بالتمزق والتشتت بين الفلسفة التي يدرسها والأدب الذي يهواه وملك عليه لبه ؛ ثم انقذه من هذه الحيرة اتخاذه قرارا نهائيا بالاعتذار عن اكمال الرسالة ليتفرغ للأدب . وهذا ما حدث بالفعل.وقد ساعده استاذه سلامة موسى على نشر أولى رواياته وهي  عبث الأقدار .أما أول مجموعة قصصية نشرت له فكانت  همس الجنون  حيث انتقى بعضا من قصصه القصيرة , ونشرت في هذه المجموعة . وبعض هذه القصص التي كتبها في تلك الفترة  فترة الثلاثينيات والأربعينيات  اعدها للنشر في عام 2005 الأديب محمد جبريل في مجموعة تحت عنوان  فتوة العطوف .توفي في الثامنة وخمس دقائق من صباح الأربعاء 30 أغسطس 2006 م في مستشفى الشرطة بحي العجوزة وسط القاهرة وذكر مصدر طبي أن محفوظ توفي في وحدة العناية المركزة جراء قرحة نازفة بعدما أصيب بهبوط مفاجئ في ضغط الدم وفشل كلوي. وكان الروائي الشهير قد أدخل في يوليو 2005 المستشفى ذاته إثر سقوطه في الشارع وإصابته بجرح غائر في الرأس تطلب جراحة فورية. وظل نجيب محفوظ حتى أيامه الأخيرة حريصا على برنامجه اليومي في الالتقاء بأصدقائه في بعض فنادق القاهرة، حيث كانوا يقرؤون له عناوين الأخبار ويستمعون إلى تعليقاته على الأحداث.﻿كلنا نعتقد أننا نبذل قصارى جهدنا للحفاظ على سلامة أطفالنا، لكن ألم تسألى نفسك أبداً أنه ربما ولو لمرة واحدة قد عرضت حياة طفلك للخطر دون قصد؟ من الواضح أن الغلطة التى تقع فى ثانية قد تجلب سنيناً من الألم، لذا يجب أن ينتبه الآباء للأخطار المحتملة، لكى يتمكنوا من توفير الحماية اللازمة لأطفالهم من الأشياء التى لا يستطيع الأطفال حماية أنفسهم منها حتى سن معينة. لكن الحد من غريزة الفضول لدى الطفل وحبه للاستكشاف بقول "لا تفعل ذلك" أو "لا تلمس ذلك" بشكل دائم قد لا يكون شيئاً صحياً لنموه البدنى والعقلى. إن أفضل طريقة هى أن تحاولى توقع كل ما يمكن أن يؤذى طفلك وتعملى جاهدة على تجنبه سواء فى البيت أو خارجه.

نصائح عامة لأمان طفلك:
· لا تتركى مولودك أو طفلك الصغير بمفرده فى غرفة إلا إذا كان نائماً فى فراشه.
· استخدمى أغطية بلاستيكية لسد أكباس الكهرباء.
· ثبتى المكتبة وقطع الأثاث الغير الثابتة بمسامير فى الحائط.
· ضعى مقابض آمنة على الدواليب والأبواب والنوافذ.
· احفظى النباتات بعيداً عن متناول يد الأطفال. · لا تضعى الأثاث بالقرب من النوافذ.
· احفظى بعيداً عن متناول طفلك كل الأشياء الصغيرة التى قد تتسبب فى اختناقه مثل العملات، الأزرار، المكسرات، …الخ.
· احتفظى بالأشياء القابلة للكسر وكذلك الأشياء الحادة بعيداً عن متناول الطفل.
· سدى جيداً وبشكل آمن أى فتحات فى سور البلاكونة وأبقى باب البلاكونة مغلقاً طوال الوقت. · إذا كان لديك حيواناً أليفاً، لا تتركى طفلك يلعب معه دون إشراف. 

فى المطبخ:
· احتفظى بالأشياء القابلة للكسر فى الأرفف العلوية وضعى الأشياء البلاستيكية فى الأرفف السفلية. · ضعى السكاكين والأدوات الخطرة الأخرى بعيداً عن متناول يد الطفل.
· احفظى المنظفات السائلة والمطهرات فى دولاب مغلق.
· اجعلى مقابض الأوانى ناحية الداخل سواء الموجودة على البوتاجاز أو حتى على ترابيزة المطبخ أو السفرة. 
· إذا كانت لديك غسالة أطباق، أبقى بابها مغلقاً باستمرار. 
· حاولى تعليم طفلك ألا يدخل المطبخ فى أوقات الطهى.
· احفظى القمامة فى سلة بغطاء.
· احتفظى بالكبريت فى مكان بعيد عن متناول الطفل. 

فى الحمام:
· أبقى غطاء التواليت مغلقاً طوال الوقت.
· لا تتركى طفلك دون إشراف لأى سبب أثناء الاستحمام.
· افرشى فى البانيو وأرض الحمام السجاجيد التى تحمى من الانزلاق.
· أبقى باب دورة المياه مغلقاً من الخارج عند عدم الاستخدام.


فى السيارة:
· يجب أن يجلس الأطفال فى الكرسى المخصص لهم المثبت فى المقعد الخلفى.
· الأطفال الأكبر سناً تحت سن الثانية عشر يجب أن يجلسوا فى المقعد الخلفى ويضعوا حزام الأمان.
· لا تقودى السيارة أبداً والطفل جالس على رجلك.
· لا تتركى الطفل وحيداً أبداً فى السيارة حتى ولو لدقيقة.

· لا تدعى الطفل يخرج يده أو رأسه خارج نافذة السيارة.

فى الأماكن العامة:
· لا تتركى طفلك دون إشراف فى السوق التجارى أو فى النادى أو فى أى مكان عام آخر عندما تقومين بعمل شىء آخر.
· لا تتركى طفلك دون إشراف بجوار حمام السباحة.
· رافقى طفلك دائماً فى الحمامات العامة.
· أمسكى يد طفلك أثناء السير فى الشارع، وتأكدى أنه يسير على الرصيف بعيداً عن السيارات.
﻿الرئة هي عضو تنفسي مهم في الفقاريات التي تستخدم الهواء الجوي للتنفس . الوظيفة الرئيسية للرئة هو نقل الهواء الجوي إلى المجرى الدموي والتخلص من غاز ثنائي أوكسيد الكربون من المجرى الدموي إلى الهواء الخارجي . هذا التبادل الغازي ينتج عن عمل الخلايا المتخصصة التي تبطن غشاء الاكياس الهوائية أي الحويصلات الهوائية. لدى الرئتين وضيفة غير تنفسية ايضاً.ان تحرير الطاقة بواسطة عملية التنفس يحتاج إلى الأوكسجين ويحرر ثنائي أوكسيد الكربون ، وهذا بحاجة إلى طريقة كفوءة لنقل الاوكسجين إلى الخلايا وتحرير ثنائي اوكسيد الكربون منها. في الكائنات البسيطة كالبكتيريا الأحادية الخلية تحدث عملية التبادل الغازي عن طريق ميكانيكية الإنتشار البسيط . في الكائنات الاكثر تعقيداً لاتحدث عملية الانتشار البسيط الا للخلايا الاقريبة جدا من موقع الاوكسجين. ان التكيف الذي حصل في هذه الكائنات هو وجود الدورة الدموية التي تنقل الغاز من والى اعمق نقطة موجودة في انسجة الجسم ، ووجود جهاز تنفسي الذي يسمح بأخذ الاوكسجين من الهواء الجوي وبذلك ينتشر بسهولة إلى الدورة الدموية .تكون عملية التنفس في الكائنات الفقارية التي تتنفس الهواء الجوي على مراحل . يأتي الهواء إلى الحيوان عن طريق المجرى التنفسي – في الزواحف والطيور والثدييات يتكون من الأنف والبلعوم والحنجرة ثم القصبة الهوائية والقصييبات . رئتي اللبائن تكون غنية بشبكة من الحويصلات الرئوية التي توفر مساحة واسعة للتبادل الغازي . هناك شبكة من الشعيرات الدموية التي تسمح بتدفق الدم على سطح الحويصلات الرئوية . الاوكسجين الذي بداخل الحويصلة الرئوية ينتشر إلى المجرى الدموي وينتشر غاز ثنائي اوكسيد الكربون من المجرى الدموي إلى الحويصلة الرئوية ،كلاهما ينفذان من الجدران الرقيقة للحويصلات الرئوية. في الثدييات ،هناك عضلة كبيرة تدعى الحجاب الحاجز بالاضافة إلى بغض العضلات مابين الاضلاع تساعد على التحكم بعملية التنفس بصورة دورية تبعاً للتغيرات في الحجم والضغط في داخل منطقة الصدر . بزيادة الحجم يقل الضغط مما يسبب اندفاع الهواء إلى المجاري التنفسية حيث الضغط الواطيء وبتقليل الحجم و زيادة الضغط يحصل العكس.اضافة إلى الوظيفة التنفسية كتبادل الغازات وتنظيم تركيز ايون الهدروجين تقوم الرئتين ايضاً بالتأثير على تركيز المواد الحيوية والعقاقير التي تٌعطى في الدم الشرياني وتصفي التخثرات الدموية الصغيرة التي تتكون في الاوردة .



﻿السيجارة هي منتج مصنوع من أوراق التبغ، تلف أو تحشى بداخل غلاف ورقي على شكل أسطوانة، يبلغ طولها عادة 120 مم وقطرها 10 مم. تسمح بعض الدول المصنعة للسيجارات تكونها ليس فقط من أوراق التبغ بل حتى من ساق النبات، حيث يسحق ويقطع. تشعل السيجارة من نهاية واحدة، وتوضع النهاية الأخرى في الفم. لم تكن السيجارات معروفة في أوروبا قبل اكتشاف كريستوفر كولومبس لأمريكا عندما رأى الهنود الحمر يدخنون .تحتوي السيجارة على التبغ الذي يحتوي على حوالي 500 مركب تختلف نسبها حسب نوع السيجارة, منها القار والكربون المؤكسد ،ومن أخطر المواد التي تحتوي عليها السيجارة هي النيكوتين والقطران وأول اكسيد الكربون.تحتوي السيجارة على أول أكسيد الكربون الذي له دور في تعطيل وظيفة الهيموجلوبين في نقل الأكسجين إلى الدم. كما يشترك أول أكسيد الكربون مع النيكوتين في زيادة ترسب الدهون والكوليستيرول في الشرايين وتجلط الدم.تسبب السيجارة الأمراض السرطانية التي تشمل سرطان الرئتين والفم والشفتين والحنجرة والمريء, والكليتين والمثانة والبنكرياس نتيجة امتصاص المواد القطرانية ووصولها إلى هذه الأعضاء مع تيار الدم. و السيجارة سبب في  أمراض القلب والشرايين وهي ناتجة عن تحالف كل من أول أكسيد الكربون والنيكوتين على عضلة القلب فيزيد النيكوتين من نبض القلب وحاجته إلى الأكسجين, بينما يعمل أول أكسيد الكربون على تقليل كمية الأكسجين التي تصل إلى القلب, كما يسببان ترسب المواد الدهنية والكوليستيرول في بطانة الأوعية الدموية مما يتسبب في تصلب الشرايين والذي يعد أحد الأسباب الرئيسة لإرتفاع ضغط الدم والسكتات القلبية الناتجة عن تجلط الدم في الشرايين التاجية المغذية للقلب.تضعف السيجارة من مناعة الجسم وقدرته على مقاومة الجراثيم التي تغزو المسالك التنفسية, حيث تتلف مادة القطران أهداب الخلايا المبطنة لهذه المسالك فتقل قدرتها على تنقية الهواء الواصل للرئتين كما تسبب السيجارة قرحة المعدة والمريء والأمعاء.
﻿المخدرات مادة كيميائية تسبب النعاس والنوم أو غياب الوعى المصحوب بتسكين الألم . وقد تؤدى إلى التعود أو الإدمان عليها. والإدمانهو نزوع ذاتى يدفع بالمدمن تجاه المواد أو العقاقير المخدرة للحصول عليها بأى كيفية وتحت أى ظرف مما يتسبب في قيامه بتصرفات سلوكية شاذة . والمواد المخدرة تصنف حسب مصدرها أو طبقاً لأصل المادة التى حضرت منها . فهناك مخدرات طبيعية ذات الأصل النباتى ويمكن استخلاص المواد الفعالة من الأجزاء النباتية الخاصة بكل مخدر ، بمذيبات عضوية. و مخدرات نصف تخليقية كالهيروين الذى ينتج من تفاعل مادة المورفين المستخلصة من نبات الأفيون مع المادة الكيميائية استيل كلوريد و مخدرات تخليقية ليست من أصل نباتى. وتنتج من تفاعلات كيميائية معقدة بين المركبات الكيميائية المختلفة بمعامل شركات الأدوية . ومن بين المخدرات نجد المهبطات والمنشطات والمهلوسات.يمنع استخدام المخدرات بدون اشراف طبي مباشر وكذلك يمنع الأتجار بها وإلا الوقوع تحت طائلة القانون.عقوبة الأتجار بالمخدرات شديدة جدآ تصل لحد الأعدام وقد ادانت محكمة الجنايات الكويتية على أحد أفراد الأسرة الحاكمة في الكويت المدعو طلال ناصر وحكمت عليه بالأعدام شنقاً.المخدرات مادة كيميائية تسبب النعاس والنوم أو غياب الوعى المصحوب بتسكين الألم . وقد تؤدى إلى التعود أو الإدمان عليها . . والإدمانهو نزوع ذاتى يدفع بالمدمن تجاه المواد أو العقاقير المخدرة للحصول عليها بأى كيفية وتحت أى ظرف مما يتسبب في قيامه بتصرفات سلوكية شاذة . والمواد المخدرة تصنف حسب مصدرها أو طبقاً لأصل المادة التى حضرت منها . فهناك مخدرات طبيعية ذات الأصل النباتى ويمكن استخلاص المواد الفعالة من الأجزاء النباتية الخاصة بكل مخدر ، بمذيبات عضوية. و مخدرات نصف تخليقية كالهيروين الذى ينتج من تفاعل مادة المورفين المستخلصة من نبات الأفيون مع المادة الكيميائية "استيل كلوريد" و مخدرات تخليقية ليست من أصل نباتى. وتنتج من تفاعلات كيميائية معقدة بين المركبات الكيميائية المختلفة بمعامل شركات الأدوية . ومن بين المخدرات نجد المهبطات والمنشطات والمهلوسات.كثرت أنواع المخدرات وأشكالها حتى أصبح من الصعب حصرها، ووجه الخلاف في تصنيف كل تلك الأنواع ينبع من اختلاف زاوية النظر إليها، فبعضها تصنف على أساس تأثيرها، وبعضها يصنف على أساس طرق إنتاجها. ولا يوجد حتى الآن اتفاق دولي موحد حول هذا التصنيف.ورد في تراث الحضارات القديمة آثار كثيرة تدل على معرفة الإنسان بالمواد المخدرة منذ تلك الأزمنة البعيدة، وقد وجدت تلك الآثار على شكل نقوش على جدران المعابد أو كتابات على أوراق البردي المصرية القديمة أو كأساطير مروية تناقلتها الأجيال. فالهندوس على سبيل المثال كانوا يعتقدون أن الإله شيفا هو الذي يأتي بنبات القنب من المحيط، ثم تستخرج منه باقي الإلهة ما وصفوه بالرحيق الإلهي ويقصدون به الحشيش. ونقش الإغريق صوراً لنبات الخشاش على جدران المقابر والمعابد، واختلف المدلول الرمزي لهذه النقوش حسب الإلهة التي تمسك بها، ففي يد الإلهة هيرا تعني الأمومة، والإلهة ديميتر تعني خصوبة الأرض، والإله بلوتو تعني الموت أو النوم الأبدي. أما قبائل الإنديز فقد انتشرت بينهم أسطورة تقول بأن امرأة نزلت من السماء لتخفف آلام الناس، وتجلب لهم نوماً لذيذاً، وتحولت بفضل القوة الإلهية إلى شجرة الكوكا. وفيما يأتي نتناول تاريخ أشهر أنواع المخدرات التي عرفها الإنسان مثل الكحوليات تعتبر الكحوليات من أقدم المواد المخدرة التي تعاطاها الإنسان، وكانت الصين أسبق المجتمعات إلى معرفة عمليات التخمير الطبيعية لأنواع مختلفة من الأطعمة، فقد صنع الصينيون الخمور من الأرز والبطاطا والقمح والشعير، وتعاطوا أنواعاً من المشروبات كانوا يطلقون عليها جيو أي النبيذ، ثم انتقل إليهم نبيذ العنب من العالم الغربي سنة 200 قبل الميلاد تقريباً بعد الاتصالات التي جرت بين الإمبراطوريتين الصينية والرومانية. واقترن تقديم المشوربات الكحولية في الصين القديمة بعدد من المناسبات الاجتماعية مثل تقديم الأضاحي للآلهة أو الاحتفال بنصر عسكري. وهذا نموذج ليس متفردا في قدم وتلقائية معرفة الإنسان للكحوليات، كما لهذا النموذج شبيه في الحضارات المصرية والهندية والرومانية واليونانية، كما عرفت الكحوليات المجتمعات والقبائل البدائية في أفريقيا وآسيا.﻿الكبد أكبر عضو غددي في الجسم يزن حوالي كيلو ونصف، ولونه بني أحمر، ومقسم لأربعة فصوص غير متساوية الحجم. ويقع في الجانب الأيمن من التجويف البطني تحت الحجاب الحاجز . وينقل إليه الدم عبر الشريان الكبدي الذي يحمل الدم والأكسجين من الأورطة. والوريد البابي ينقل إليه الدم حاملا الغذاء المهضوم من الأمعاء الصغري.يلعب الكبد دورا أساسيا في الإستقلاب و عدد من وظائف الجسم مثل نزع السمية كما يعمل كمركز تخزين للغليكوجين و مركز تصنيع لبروتينات البلاسما الدموية .نظراً لأن الكبد يقوم بعمليات حيوية كثيرة فان الانسان قد يموت في خلال 24 ساعة من توقف عمل الكبد.للتعرف علي وظائف الكبد وما يقوم به نجده يقوم بحوالي 500 عملياته الوظيفية علي الدم ومكوناته .لهذا نجده ينظم كل عمليات وظائف الجسم من خلال ملايين القرارات التي يعطيها لكل أجهزته .علاوة علي العمليات الكيماوية التي يقوم بها ، حيث يقوم باستغلال الطعام وتصنيعه بعد إستقباله من الجهاز الهضمي، والتخلص من نفايات وسموم الجسم. كما يقوم بتنيظم كمية السكر بالدم . وما يزيد عن الحاجة يخزنه كنشاء حيواني ليحوله لسكر عند الحاجة . والكبد يفتح الشهية. لهذا عندما يتليف أو يلتهب نفقد شهيتنا للطعام. ويقوم بصنع العصارة المرارية ويفرزها في الأمعاء لهضم الدهون بها. كما يفرز السموم به.والكبد في حالة الصيام وعوز السكر بالدم يمكنه تخزين البروتينات والدهون والكربوهيدرات وتحويلها إلي سكر أو دهون أو بروتينات عند الحاجة إليها. فلاشك أن الجسم يعتمد علي خلايا الكبد للقيام بالعديد من الوظائف الحيوية حيث يقوم بتنظيم وتخليق وإفراز مواد هامة كثيرة كمواد الصفراء ,والكولسترول وأنواع البروتينات بالدم كالألبومين ماعدا الأجسام المضادة. والكبد له أهميته في تخزين مواد مغذية كالنشاء الحيواني بتحويل الجلوكوز بالدم، والفيتامينات والأملاح المعدنية . كما يقوم بتخليص الجسم من السموم ونفاياتها. ويحافظ علي مستوي الجلوكوز والكولسترول بالدم. فأمراضه تقلل من كفاءته للقيام بهذه المهام الحيوية للجسم . وأكثر بروتينات مصل بلازما الدم الآلبومين. وعندما تصاب وظائف الكبد بخلل تقل كميته في مصل الدم. مما يظهر إحتجاز الماء بالأنسجة وتورمها.وينتج الكبد معظم بروتينات تجلط الدم . فلو قلت يتعرض المريض للنزبف الدموي . وتنتج خلايا الكبد السائل المراري الأخضر . وتفرزه في القنوات المرارية .ويخزن في الحويصلة المرارية ليفرز في الأمعاء الصغري . ويحتوي السائل المراري علي الكولسترول والدهون الفوسفورية والبيلوروبين الناتج عن تكسبر هيموجلوبين كريات الدم الحمراء وأملاح الصفراء التي تذيب الدهون أثناء الهضم بالأمعاء وتساعد علي إمتصاصها. وقد يكون السائل المراري حصوات تسد القنوات المرارية . وتمنع إفرازه فلا تهضم الدهون . ويصبح البراز له رائحة. ويظهر اليرقان مرض الصفراء .ويصنع الكبد البروتينات الدهنية المصنوعة من الكولسترول والجليسردات الثلاثبة والدهون الفسفورية والبروتينات .والكبد يخزن سكر الجلوكوز في شكل نشاء حيواني والفيتامينات التي تذوب في الدهون والفولات وفيتامين ب12 والمعادن كالنحاس والحديد. وكثرة تخزين هذه المواد قد تضر بالكبد الذي يخلص الدم من الأمونيا والسموم ويحولهما لمواد غير ضارة. فيحول الأمونيا ليوريا تفرز بالكلي مع البول. وفي حالة مرض الكبد الشديد تتراكم الأمونيا بالدم. والكبد يلعب دورا كبيرا في توازن الهورمونات الذكرية والأنثوية .في حالة تليف الكبد المزمن نجد أن ثمة خللا يظهر علي المريض ولا سيما مدمن الخمر فتظهر عليه أعراض الأنوثة. والأمراض الثلاثة الشائعة التي تصيب الكبد هي السرطان وتليف الكبد والإلتهاب الكبدي. و الإلتهاب الكبدي قد يكون سببه بعض الأدويةو تناول الخمور لمدة طويلة أو التعرض للكيماويات أو الأدوية بكثرة. وكل الإلتهابات الكبدية تتلف خلايا الكبد بصفة دائمة وتجعله متورما ومشدودا من الإلتهاب.﻿ ألقت الجهات الأمنية بجدة أول من أمس القبض على وافد باكستاني اصطحب فتاة من بني
جلدته تقيم في جدة و توجه بها إلى ينبع، بعد مرور 12 ساعة فقط من تلقي البلاغ من
ذوي الفتاة، حيث تم ضبط المتهم بصحبة ابنتهم وعثر معه على عقد نكاح ووثيقة إقامة
مزورين. 
وتضمن بلاغ أهل الفتاة أن وافدا باكستانيا يدعى نديم يبلغ من العمر 30 عاما قام
باختطاف ابنتهم (20 عاما) من منزل أسرتها، وتبين اختفاء كامل حاجياتها من ملابس
وحلي ونقود حسب إفادة أسرتها.
 وبدأت التحريات فور تلقي البلاغ بقيادة النقيب عادل الخديدي حيث تم تحديد وجهة
الخاطف إلى مدينة ينبع كما اعترف صديق له تم القبض عليه أثناء قدومه من ينبع،
وأقر بأنه استأجر شقة لصديقه يقيم فيها برفقة الفتاة "بحجة أنها زوجته الثانية". 
وعلى الفور توجه فريق التحريات إلى ينبع وبمساعدة شرطة ورجال البحث الجنائي تم
القبض على المتهم و إيداعه السجن وتسليم الفتاه لأسرتها .
 و رجحت مصادر أمنية أن تكون العملية مدبرة بين المتهم والفتاة حيث لوحظ أن
الأخيرة أخذت كل حاجياتها من ملابس وحلي ونقود.
 ويذكر أن المتهم لديه زوجة وابنة وحيدة يقيمان معه في مدينة جدة, وقد قام بتزوير
عقد نكاح مصدق بختم مزور من قبل القنصلية الباكستانية في جدة.﻿الحرب الباردة اصطلاح يطلق على العلاقات الجديدة التي نشات بين المنتصرين في الحرب العالمية الثانية خلال الفترة بين نهاية هذه الحرب وانهيار الاتحاد السوفيتي. عمليا كان قطبا الحرب هما الولايات المتحدة الاميركية و الاتحاد السوفيتى ،وكان هدف كل منهما الحصول على مناطق نفوذ عسكري اوسياسي وتوسيعها كلما كان ذلك ممكنا، والطرفان، وان كفا عن استخدام السلاح الا انهما لم يتوقفا عن تطوير قدراتهما العسكرية والدخول في سباق تسلح لم يشهد له العالم مثيلا من قبل وهذا السباق من ابرز سمات الحرب الباردة اضافة إلى سعي كل من الطرفين للاستئثار بمناطق نفوذ علي حساب الاخر وانهاكه عن طريق اشعال حروب محدودة لاستنزاف الخصم ، ولقد التزم الطرفان بالقواعد التى شكلتها هذه المرحلة ولم يتجاوزاها إلى حرب ساخنة حتى في اشد الازمات بينهما كما هو الحال في ازمة صواريخ كوبا.الحرب الباردة ، بعكس الحرب الساخنة التي تُشعل فيها النيران ويتبادل فيها الأطراف القصف والضرب هي حرب استمرت بين الأعوام 1945 إلى 1990. وكان الاتحاد السوفيتي وحلفاؤه طرفاً من أطراف الحرب وكان هذا الطرف يسمى بالكتلة الشرقية او المعسكر الشرقي. ومن الجانب الاخر، الولايات المتحدة وحلفاؤها وكانوا يعرفون بالمعسكر الغربي او الكتلة الغربية.تمثلت الحرب بالشعور المتبادل بين الطرفين بانعدام الثقة وتقديم سوء النية على حسنها. وفي مرحلة من المراحل (ازمة الصواريخ الكوبية)، تنامت الشكوك بين الطرفين بما أوحى باندلاع حرب عالمية ثالثة. وكانت الولايات المتحدة وحلفاؤها يتهمون الاتحاد السوفييتي بنشر الفكر الشيوعي في العالم بينما كان الاتحاد السوفييتي يتهم الكتلة الغربية بنشر الإمبريالية ومنع الحركات الثورية.استمرت الحرب الباردة بعد الحرب العالمية الثانية حتى عام 1990 بتفكك الاتحاد السوفيتي. وفي الفترة المذكورة، قامت عدّة صراعات مسلحة بسبب الحرب الباردة كحرب كوريا، فيتنام والغزو السوفييتي لأفغانستان. وظلّت تلك الصراعات العسكرية محدودة لعدم تعرض الكتل الكبيرة أو شعوبها للأذى.في الصراع الاستراتيجي بين الكتلتين، كان هناك صراع من نوع اخر تمثل في الصراعات التقنية وسباق التسلح كما لم يدّخر الطرفان جهداً في عملية التجسس واغتيال عملاء الطرف الند. وتجدر الاشارة ان الصراعات المسلحة الجانبية كحرب فيتنام ومثيلاتها أرّقت منام العالم في احتمال تطور تلك الصراعات إلى حرب عالمية نووية. كان من نتائج الحرب الباردة انهيار الاتحاد السوفيتي و ميلاد النظام العالمي الجديد الذي نادى به الرئيس الاميركي السابق جورج بوش الاب ،عقب نهاية حرب الخليج الاولى ، التي اسقطت شبه النظام الاقليمي العربي ، وقد سمح النظام العالمي الجديد للولايات المتحدة الاميركية القطب الذي كسب الحرب الباردةالانفراد بالسياسة العالمية وتطويعهاوفقا لمصالحها ورغباتها وفرض رؤيتها على الدول والتدخل في شؤنها وصار العالم يتشكل وفقا للنمط الاميركي من التعددية الحزبية إلى التجارة الحرة والحدود المفتوحة دون مراعاة لأية خصوصية دينية او ثقافية .

﻿الدوحة - (اف ب) - اعلن مصدر رسمي ان وزير الدولة القطري للشؤون الداخلية الشيخ
عبدالله بن ناصر بن خليفة آل ثاني قرر الثلاثاء اعادة تشكيل اللجنة الدائمة لشؤون
الجنسية في اطار تطوير «الخدمات الامنية» في البلاد.
وذكرت وكالة الانباء القطرية ان الشيخ عبد الله «اصدر قرارا وزاريا تم بموجبه
اعادة تشكيل اللجنة الدائمة لشؤون الجنسية في اطار الجهود المبذولة لتطوير
الخدمات الامنية وترقية الاداء في ظل التطور الذي تشهده الوزارة والادارات
الامنية».
وكان تقرير لهيئة حكومية قطرية لحقوق الانسان نشر الثلاثاء، اشار الى تجاوزات في
ملف حقوق الانسان بينها حالات تتعلق بسحب الجنسية وتعذيب ومنع من السفر اضافة الى
استمرار «التمييز الاجتماعي والاقتصادي والاسري» ضد المرأة.
وقال التقرير السنوي الاول من نوعه الذي اصدرته اللجنة الوطنية لحقوق الانسان
الحكومية في قطر، انه «تم رصد 149 شكوى والتماسا تلقتها اللجنة خلال عام 2004» في
هذا المجال.
وتحدثت مصادر عدة مؤخرا عن سحب الجنسية من عدد من القطريين في اجراء قالت السلطات
القطرية انه مجرد تطبيق للقانون الذي يحظر ازدواج الجنسية في حين رد بعض من نزعت
جنسيتهم الامر الى ولائهم لامير قطر السابق.﻿ليس من المقبول سياسياً او اخلاقيا تصريح مسؤول فلسطيني بأن الدور المصري الان هو
في خدمة الاحتلال الاسرائيلي.. ويحل محله!! فهذا التصريح قد يكون مقبولا لو ان
غزة هي جزء من دولة فلسطينية مستقلة، وان مصر تحتلها!!

 بكل المقاييس، دور مصر ليس هو هذا الدور، مع الاحترام لتحفظات بعض القيادات
الفلسطينية عليه. لكن لو افترضنا انه دور مقبول تنسحب 	اسرائيل بمقتضاه من غزة
وتفكك مستوطناتها، فما هو مصدر هذا الاتهام.. ولماذا يكون هذا الاتهام اتهاما؟ ثم
ما المانع في ان تؤمن مصر قطاع غزة وتفتح معابرها الى الضفة الغربية.. بل وما
المانع اذا دخلت قوات مصرية للضفة الغربية وهيأت الاجواء للانتخابات ولاقامة
الدولة الفلسطينية؟

 بين فتح وحماس والجهاد وبقية الفصائل واجهزة الامن التي تحولت الى فصائل، صار
التنظيم هو بديل الدولة والوطن. وصارت السلطة - فتح هي فلسسطينية وحماس - كتائب
القسام - المقاومة هي فلسطين.. وصارت مصالحها هي مصالح فلسطين، ومصيرها هو مصير
فلسطين.. وقد تكون المخابرات والامن الوقائي اضافة لها جماهيرها، ومسلحوها
وجهازها الاعلامي!!

 هي فرضية، لا نظن ان طموح حكومة مصر يصل اليها، ولكن ما المانع من تكليف اللجنة
الرباعية او مجلس الامن لدور مصري في ادارة شؤون فلسطين لضمان انسحاب الاحتلال،
ووضع الترتيبات لانتخابات حرة تؤسس لدولة فلسطين.. تتولى فيما بعد اكمال التفاوض
دون ضغوط الدبابات الاسرائيلية وهستيريا اليمين الصهيوني؟!

 هي فرضية، ولا مانع ان يكون هناك دعم عربي مطلق لهذا الدور المصري المفترض. فمصر
تملك صداقة الولايات المتحدة، وتقيم سلاماً مع اسرائيل، وتستطيع تمويل تحركها من
دول الخليج والسعودية.. وهي فرضية يفشل المجتمع الدولي القيام بها لحماية الشعب
الفلسطيني فلماذا لا يقوم بها العرب انفسهم؟ ولماذا لم يقوموا بها منذ سنوات بدل
التفرج على هذا القتل الممنهج في صفوف مناضليه؟!

 المطلوب من القيادات الفلسطينية تشجيع الدور المصري، وليس تخوينه.. ونحب ان
نستعمل المنطق الاتهامي ذاته، فمصر احن على الفلسطينيين من اسرائيل. فهل هناك
طريق ثالث غيرهما؟!.﻿حفلت المقابلة الصحفية المستفيضة التي اجرتها صحيفة الحياة اللندنية مع جلالة
الملك عبد الله الثاني بكثير من الاشارات والدلالات والمعاني العميقة والتي تؤكد
في مجمل ابعادها ومعطياتها على ثوابت المواقف الاردنية الوطنية والقومية وعلى
الرؤية الاردنية التي اكد عليها جلالته في زيارته الناجحة واللافتة والتي حققت
اهدافها للولايات المتحدة الاميركية ان لجهة جدول الاعمال الحافل والمتواصل الذي
امتد طوال ساعات زيارة العمل الملكية ام لجهة الاوساط والشخصيات والفعاليات التي
التقاها جلالته بدءا بالرئيس بوش وليس انتهاء برجال الاعمال والاكاديميين حيث
منحت جامعة جورج تاون العريقة وذات التقاليد الاكاديمية والمهنية العالية درجة
الدكتوراة الفخرية في الاداب واللسانيات لجلالته تقديرا واعترافا بدوره في دعم
العلم ورجال الفكر والطلبة وبما قدمه على صعيد دعم ثقافة الحوار وحوار الحضارات
وتكريس الديموقراطية وقيمها..

 من هنا فان ما اشار اليه جلالته في المسألة الفلسطينية وبخاصة فيما يتعلق بضرورة
ان تكون الدولة الفلسطينية العتيدة متصلة جغرافيا والتي يجب ان تتبلور وتبرز في
اطار تنفيذ خريطة الطريق كجوهر لهذه الخطة التي التقت عليها الاسرة الدولية والتي
هي محور النشاط الدبلوماسي والسياسي الدائر الآن والذي يلعب فيه الاردن دورا مهما
وحيويا كانت الزيارة الملكية لواشنطن جزءا منه وهو ما تفهمه الرئيس بوش.

 ولم تغب المسألة اللبنانية عن اجواء اسئلة الحياة اللندنية التي اجاب عليها
جلالة الملك بكل وضوح وشفافية وصراحة حيث قال جلالته: نحن جميعاً يهمنا أمر لبنان
فهو بلد رائع يمر بحالة من خيبة الامل وكلنا لا نود ان نرى لبنان يعود ثانية الى
حالة الاضطراب لذلك فان على الدول العربية والمجتمع الدولي ان يقفوا الى جانب
المجتمع اللبناني وان يتم التعامل مع قرارات الشرعية الدولية في اطار نهج محدد
بعيداً عن الانتقائية والمزاجية والازدواجية سواء فيما يتعلق بالقرار 1559 ام
القرارين 242 و338 هذا الحرص الملكي المنطلق من قناعات وثوابت قوية يتبدى في
الموقف الاردني من حزب الله الذي يرى جلالته دوراً وضحاً له في النسيج السياسي
اللبناني وعلى نحو لا يمكن تجاهله في المعادلة اللبنانية.

 كذلك الحال فيما يتعلق بمواقف بلدنا وقيادتنا الثابتة من العراق الشقيق وفي
ضرورة ان يقرر العراقيون انفسهم مستقبل العراق ونحن ومليكنا ملتزمون بذلك ما يعني
اننا نتوقع من الدول الاخرى ان تفعل الشيء نفسه ان جهة تعقب المتمردين ام لجهة
دعم برامج الحكومة العراقية ولعل اجابة جلالة الملك حول انعقاد مؤتمرات القمة
تؤشر الى جهود الاردن المكرسة لاصلاح الجامعة العربية وما يمكن ان يتحقق منها في
هذه الظروف الدقيقة التي تمر بها المنطقة ما يعني ان القمم تستحق الانقعاد وان
اشياء ايجابية قد تحققت وبخاصة في مجال الاصلاح وهي في صدد التحقق على رغم بعض
السلبيات التي قد تحدث لسبب او اخر.

 جملة القول ان جلالة الملك يكرس في احاديثه ولقاءاته نهج الوضوح والشفافية
والانتصار لقيم الحرية والديمقراطية والتعددية والاصلاح والتحديث في رؤية شاملة
للاردن كما لمحيطه العربي وقضاياه السياسية والاجتماعية والاقتصادية.﻿فيروز اسمها الأصلي نهاد وديع حداد، مطربة لبنانية تعد من أشهر الفنانين العرب على قيد الحياة. شكلت مع زوجها الراحل عاصي الرحباني وأخوه منصور الرحبانيالمعروفين بالأخوين رحباني ثورة في عالم الموسيقى والغناء العربي.كانت انطلاقتها عام 1952 م عندما بدأت الغناء لعاصي الرحباني، وكانت الأغاني التي غنّتها لعاصي في ذلك الوقت تملأ كافة القنوات الإذاعية، وأصبحت مطربة كبيرة في العالم العربي منذ ذلك الوقت. كانت أغلب أغانيها آنذك للأخوين عاصي ومنصور الرحباني الذين يشار لهما دائما بالأخوين رحباني. وفي 1955م تزوجت فيروز من عاصي الرحباني، وأنجبت منه زياد عام 1956 ثم هالي وهو مقعد وانجبته عام 1958 ثم ليال عام 1960 واخيرا ريما عام 1965.قدم الأخوين رحباني مع فيروز المئات من الأغاني التي أحدثت ثورة في الموسيقى العربية، لتميزها بقصر المدة وقوة المعنى على عكس الأغاني العربية السائدة في ذلك الحين والتي كانت تمتاز بالطول وبساطة التعبير وعمق الفكرة الموسيقية وتنوع المواضيع، حيث غنت فيروز الحب والأطفال، الحزن والفرح، الوطن، الأم. وقدّم عدد كبير من هذه الأغاني ضمن مجموعة مسرحيات من تأليف وتلحين الأخوين رحباني وصل عددها إلى اثنتي عشر مسرحية. تنوعت مواضيعها بين نقد الحاكم والشعب وتمجيد البطولة والحب بشتى أنواعه.غنت فيروز لعديد من الشعراء والملحنين، وأمام العديد من الملوك والرؤساء، وفي أغلب المهرجانات الكبرى في العالم العربي. وأطلق عليها عدة ألقاب منها سفيرتنا إلى النجوم للدلالة على رقي صوتها وتميزه.بعد وفاة زوجها عاصي عام 1986، خاضت تجارب عديدة مع مجموعة ملحنين ومؤلفين من أبرزهم فلمون وهبة و زكي ناصيف، لكنها عملت بشكل رئيسي مع ابنها زياد الرحباني الذي قدم لها مجموعة كبيرة من الأغاني أبرزت موهبته وقدرته على خلق نمط موسيقي خاص به يستقي من الموسيقا العربية والموسيقا العالمية، وما زالت مسيرة الفنانين مستمرة بنجاح حتى يومنا هذا. تجلت هذه المرحلة بالعديد من الألبومات من أبرزها كيفك انت، فيروز في بيت الدين 2000 والذي كان تسجيلاً حياً من مجموعة حفلات أقامتها فيروز بمصاحبة ابنها زياد وأوركسترا تضم عازفين أرمن وسوريين ولبنانيين، وكانت البداية لسلسلة حفلات حظيت بنجاح منقطع النظير لما قدمته من جديد على صعيد التوزيع الموسيقي والتنوع في الأغاني بين القديمة والحديثة ، ألبوم ولا كيف عام 2001 كان آخر ما قدمته فيروز من تسجيل، وجميع عشاقها في انتظار ألبوم جديد طال الحديث عنه، ومن المرجح أن تأخره عائد إلى الأوضاع الحرجه في لبنان في الآونة الأخيرة.﻿الأمم المتحدة منظمة عالمية تضم في عضويتها جميع دول العالم المستقلة تقريبا. تأسست منظمة الأمم المتحدة بتاريخ 25 أكتوبر 1945 في مدينة سان فرانسيسكو في ولاية كاليفورنيا الأمريكية، تبعا لمؤتمر دومبارتون أوكس الذي عقد في العاصمة واشنطن.من 1919 إلى 1945 كان يوجد منظمة شبيهة بمنظمة الامم المتحدة تدعي عصبة الامم إلا أنها فشلت في مهامها خصوصاً بعد قيام الحرب العالمية الثانية، ما أدى إلى نشوء الأمم المتحدة بعد انتصار الحلفاء وإلغاء عصبة الأمم. وعضوية الأمم المتحدة مفتوحة أمام كل الدول المحبة للسلام التي تقبل التزامات ميثاق الامم المتحدة وحكمها. في بداية سبتمبر من العام 2003 كان هناك 191 دولة كأعضاء في المنظمة. انظر الدول الاعضاء في الامم المتحدة.ظهرت فكرة إنشاء منظمة الأمم المتحدة في وقت الحرب بانعقاد المؤتمرات في موسكو و طهران في عام 1943. اقترح الرئيس الأمريكي فرانكلين ديلانو روزفلت تسمية "الامم المتحدة" وكان أول استعمال لهذا التعبير في 1 يناير 1942 بإعلان قيام منظمة الأمم المتحدة. في أثناء الحرب العالمية الثانية استعمل الحلفاء تعبير "الأمم المتحدة" للاشارة إلى تحالفهم فقط. من أغسطس/آب إلى أكتوبر/تشرين الأول ممثلوا فرنسا، الصين، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، والاتحاد السوفيتي اجتمعوا ليضعوا الخطط المترتبة عن مؤتمر دومبارتون أوكس وبعد المباحثات ظهرت اقتراحات تلخص أغراض المنظمة، عضويتها وأعضاءها، بالإضافة إلى الترتيبات للمحافظة على السلم العالمي والأمن والتعاون الاقتصادي والاجتماعي الدولي. هذه الاقتراحات تم مناقشتها من قبل الحكومات والأفراد المختصين حول العالم.في 25 إبريل/نيسان عام 1945 عقد مؤتمر الأمم المتحدة بحضور منظمات وهيئات عالمية في مدينة سان فرانسيسكو. بالإضافة إلى الحكومات فان عدة منظمات غير حكومية، مثل نوادي الاسود الدولية دعيت للمساعدة في صياغة الدستور. ال50 دولة عالمية التي تألفت منها الأمم المتحدة في ذلك الوقت وقعت على الدستور بعد شهرين وبالتحديد في 26 يونيو/حزيران، في بولندا، التي لم تكن حاضرة في ذلك المؤتمر، لكنها وقعت عليه بعد ذلك لتكون حصيلة الموقعين على الدستور 51 بلدا. ظهرت الأمم المتحدة إلى الوجود في 26 أكتوبر/تشرين الأول 1945 بعد تصديق الدستور من قبل الأعضاء الدائمين الخمسة في مجلس الامن- جمهورية الصين، فرنسا، الاتحاد السوفييتي، المملكة المتحدة، والولايات المتحدة- وبأغلبية من الموقعيين الاخرين ال46.صوت 89 مقابل 2 عضو في مجلس الشيوخ الامريكي على تصديق ميثاق الامم المتحدة في 28 يوليو/تموز من عام 1945. في ديسمبر/كانون الأول عام 1945 طلب مجلس الشيوخ ومجلس النواب الامريكي بالإجماع من الأمم المتحدة أن يكون مقرها الرئيسي في الولايات المتحدة. قبلت الأمم المتحدة الطلب وتم بناء المقر في مدينة نيويورك بين عامي 1949 و1950 بجانب النهر الشرقي على أرض اشتريت ب 8.5 مليون دولارا تبرعا من الابن جون دي روكيفيلر. فتح مقر الأمم المتحدة رسميا في 9 يناير/كانون الثاني عام 1951. تحت اتفاقية خاصة مع الولايات المتحدة منحت بعض الامتيازات والحصانات الدبلوماسية.بينما بقع المقر الرئيسي للولايات المتحدة في مدينة نيويورك، فان له وكالات رئيسية واقعة في جنيف في سويسرا، لاهاي في هولندا، فينا في النمسا، وفي أماكن أخرى.في 25 أكتوبر/تشرين الاول صادقت الجمعية العامة التابعة للأمم المتحدة على القرار 2758 الذي ينص على استبدال حكومة جمهورية الصين بحكومة جمهورية الصين الشعبية كالحاكم القانوني والممثل الشرعي للصين في الامم المتحدة وكأحد الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الامن.كان عند مؤسسي الأمم المتحدة آمال كبيرة في منع النزاعات بين الدول وجعل الحروب المستقبلية مستحيلة. تلك الآمال من الواضح أنها لم تدرك بعد. من عام 1947 إلى عام 1991 جعل انقسام العالم إلى معسكرات عدائية أثناء الحرب الباردة هذا الشيء مستحيلا. بعد انتهاء الحرب الباردة كانت هناك عدة دعوات لمنظمة الامم المتحدة لتكون الوكالة العالمية لانجاز السلام والتعاون العالمي. في السنين الأخيرة، أثار ارتفاع الولايات المتحدة إلى موقع الهيمنة العالمية الشكوك حول دور وتأثير الأمم المتحدة.


﻿كان المفترض أن تكون المشاركة العربية في القمة الاولى للدول العربية ودول اميركا
اللاتينية افضل مما جاءت عليه فقد غاب عنها العديد من القادة العرب لظروف وأسباب
متباينة، كما أن مستوى مشاركة بعضها قد اقتصر على وزراء الخارجية.

 وليس هذا هو المأخذ الوحيد على هذه المشاركة العربية بل إن هذا يعكس ضعف
الاهتمام العربي بهذا المؤتمر الذي ينظر اليه نظرة أكثر جدية في الولايات المتحدة
واسرائيل، ولهذا جاءت الضغوط والانتقادات الاميركية والاسرائيلية للمؤتمر وطبيعته
وأهدافه وجرى التركيز الاسرائيلي المقصود على موقف البرازيل المتعاطف مع الشعب
الفلسطيني والذي وصفته الصحافة الاسرائيلية بل وزير الخارجية الاسرائيلية
بالانحياز وعدم التوازن.

 واذا أخذنا طبيعة الظروف الدولية الحالية والمستقبلية بالاعتبار، فإن ربط فكرة
هذه القمة الجديدة بقمة باندونغ الاولى التي انبثقت عنها حركة عدم الانحياز في
الخمسينات ليس فهما خاطئا لأهدافها ومراميها.

 وقد يكون صحيحا ان العرب في حاجة الى التكاتف والتضامن فيما بينهم اولا. غير ان
هذا لا يمنع ان يتوجهوا الى غيرهم من أجل مزيد من التضامن والتكتل في عصر لا يؤمن
بالعزلة والتفكك، ولا يعترف بالقوى الصغيرة.

 والذين يتذكرون دور كتلة عدم الانحياز وأسباب تشكلها وأهدافها، والذين يعرفون
أهمية انجازاتها، يمكنهم ان يتطلعوا الى شيء مماثل من قمة برازيليا مع إدراك
الفوارق الزمانية والعوامل المستجدة وأخذها بعين الاعتبار. فالعصر الحالي ليس فيه
قوتان تتنازعان السيطرة على العالم لتكون هناك حاجة الى قوة ثالثة تحقق التوازن
بينهما، او ما سمي في حينه بالحياد الايجابي.

 فنهرو وعبدالناصر وسوكارنو وتيتو وبندرنايكه وهم مؤسسو كتلة عدم الانحياز لم
يطلقوا عليها هذا الاسم بل كانوا أكثر ميلا الى الكتلة الشرقية «الاتحاد
السوفياتي» من تعاطفهم مع «العالم الحر» وإن كانوا يميلون الى تأكيد استقلاليتهم
وهوية أممهم وشعوبهم الخاصة في هذا الاتجاه. وبقدر ما نعظم من دور كتلة الحياد
الايجابي تلك حتى اواسط السبعينات، فإن غياب زعمائها الواحد تلو الآخر جعلها تضعف
وتتراجع، وقد يكون عيبها الاساسي أنها ارتكزت الى ارث هؤلاء الزعماء وقوتهم
الشخصية في بلدانهم وحضورهم في المجتمع الدولي، ولم تعتمد على قوة بلدانهم أو ثقل
الحركة نفسها.

 وعودة الى قمة برازيليا، فان المشاركة العربية فيها هي حاجة ومصلحة اكثر منها
واجبا او ممارسة شكلية. والذين يظنون ان مثل هذه التكتلات ليست الا تجميع ما كان
يسميه سعد زغلول «الأصفار» يخطئون مرتين مرة في حق الأمة العربية، ومرة ثانية في
حق اميركا اللاتينية، ودورهما وتأثيرهما.

 على ان هذه العلاقة الجديدة يجب ان تتجاوز الالحاح على روابط الماضي الثقافية
والتاريخية وهي مهمة ووثيقة، الى الحاضر والمستقبل. وهما مشغولان بتحديات كثيرة
في ظل نظام عالمي سمي «جديدا» وهو لا يختلف عن نظام الحلفاء الذي أعقب الحرب
العالمية الثانية وجاء بالأمم المتحدة ومجلس الأمن واعطى السيطرة المطلقة فيه
للدول الخمس الكبرى «في حينه» ثم راح يضعف هذه السيطرة من جهة، ويركزها بيد
الولايات المتحدة وحدها من جهة أخرى، وما ان انهارت الكتلة الاشتراكية حتى وجد
العالم نفسه أمام الواقع المر مرتهنا للسيطرة الاميركية والاستفراد الاميركي وتحت
الاسم القديم الجديد «العالم الحر» والمسمى الجديد «العولمة» التي لا تشكل الا
فرضا للنموذج الاميركي على العالم باستخدام قفاز الحرير مرة، والقفاز الحديدي
مرات!.

 إن امام قمة برازيليا وما سيتلوها من قمم عربية ـ اميركية لاتينية قادمة مهمات
جليلة تستطيع ان تحققها، لمزيد من التعاون وفق آليات جديدة لا سيما في المجالات
الاقتصادية والسياسية واستثمار الثورة المعرفية العالمية وتبادل الخبرات، ووفق
اولويات ومصالح الأمم والشعوب المشاركة فيها، وهذا كله يرتكز الى ارث ثقافي
ومسيرة حضارية طويلة شارك فيها العرب والاميركيون اللاتينيون بجدارة وعلى حد سواء.﻿أكد رئيس مجلس الأمن الجورجي جيلا بيجواشفيلي أمس، أنه تم العثور على قنبلة يدوية
لم تنفجر قرب المنصة التي ألقى من عليها الرئيس الأمريكي جورج بوش خطابه أمام
آلاف الأشخاص في العاصمة الجورجية.
 وصرح جيلا بيجواشفيلي للتلفزيون الجورجي "تم العثور على قنبلة يدوية سوفياتية
الصنع على بعد خمسين مترا من المنصة التي كان الرئيسان (بوش ونظيره الجورجي
ميخائيل سكاشفيلي) يقفان عليها".
 وأضاف أنه "لم ينزع صاعق القنبلة اليدوية ولم تكن تشكل أي خطر"، موضحا أنه "لم
يتم إلقاءها بل عثر عليها أحد عناصر أجهزة الأمن الجورجية".
 وقال "إن الذين أتوا بها كانوا بلا شك يسعون إلى تخويف الناس وإثارة ضجة
إعلامية"، مؤكدا أن "أجهزة الأمن في البلدين تعكف حاليا على دراسة الحادث
وستستخلص منه كل النتائج".
 وكانت أجهزة حماية الرئيس الأمريكي قد ذكرت قبل ذلك بساعات أن عبوة يبدو أنها
قنبلة يدوية "ألقيت" على جورج بوش خلال زيارته إلى تبليسي مؤكدة أن السلطات
الجورجية أبلغتها بذلك بعد مغادرتها جورجيا.
 وأعلن الناطق باسم جهاز الأمن جوناثان شيري "بعد أن غادر الرئيس جورجيا أبلغتنا
سلطات البلد المضيف أنه خلال خطاب الرئيس في تبليسي ألقيت عبوة وصفت بأنها على ما
يبدو قنبلة يدوية على بعد
 30 مترا من المنصة".
 من جهة ثانية ذكرت مجلة "شتيرن" الألمانية أن المستشار الألماني جيرهارد شرودر
سيزور الرئيس الأمريكي جورج بوش في 27 و28 من الشهر المقبل في واشنطن.
 وتشير المجلة إلى أن الزيارة تهدف إلى عودة العلاقات بين البلدين إلى طبيعتها
والتأكيد على جدية بوش بتنفيذ سياسته الخارجية الجديدة.
 ورفض متحدث باسم الحكومة الألمانية أمس في برلين تأكيد هذا الخبر.﻿ قالت جماعة مدافعة عن حقوق الإنسان ، إن الولايات المتحدة وغيرها من الدول أرسلت
سرا عشرات المعتقلين الإسلاميين لمصر منذ منتصف التسعينات حيث تعرضوا على الأرجح
للتعذيب.
 وأصدرت منظمة مراقبة حقوق الإنسان (هيومان رايتس واتش) تقريرا يقع في53 صفحة
تنتقد فيه مصر باعتبارها المتلقى الرئيس في العالم للمعتقلين، ومنهم متشددون
إسلاميون يعتقد أنهم يقدمون معلومات مفيدة في الحرب الأمريكية على الإرهاب.
 ويذكر التقرير الذي يحمل عنوان ( الثقب الأسود، مصير الإسلاميين المرسلين لمصر)
أسماء 61 معتقلا نقلوا لمصر منذ عام 1994. وجميعهم تقريبا مصريون يشتبه في أنهم
متشددون إسلاميون.
 وهناك يمنيان نقلا من مصر أحدهما إلى اليمن والآخر لمركز الاعتقال الأمريكي في
جوانتانامو بكوبا.
 وبما أن عمليات النقل هذه عادة ما تجرى سرا دون ضمانات قانونية ترجح المنظمة أن
يكون عدد من سلموا لمصر أكبر من ذلك بكثير.
 ويستشهد التقرير بتقديرات محللين ومحامين ونشطاء إسلاميين مصريين بأن ما بين 150
و200 معتقل سلموا لمصر منذ هجمات 11 سبتمبر 2001 على الولايات المتحدة.
 وقال التقرير "مصر، كانت الدولة التي أرسل إليها أكبر عدد من المشتبه فيهم".
 وأغلب الدول التي نقلت معتقلين لمصر إما عربية أو من جنوب آسيا لكن القائمة تضم
كذلك السويد والولايات المتحدة.
 وقال التقرير إن السودان وإيران واليمن أبدت استعدادا أكبر لنقل المشتبه فيهم
لدول أخرى منذ هجمات 11 سبتمبر.
 وقال نائب مدير المنظمة في الشرق الأوسط جو ستورك "ويكاد يكون من المؤكد أن
الشخص الذي يعاد إلى مصر في مثل هذه الظروف يتعرض للتعذيب".
 وقال التقرير نقلا عن إحصاءات من المنظمة المصرية لحقوق الإنسان إن 292حالة
تعذيب على الأقل وقعت في مصر في الفترة من يناير 1993 إلى أبريل عام 2004 منها
120 حالة أفضت إلى وفاة المشتبه به أو المعتقل.
 وقال ستورك إن التعذيب وأشكالا أخرى من سوء المعاملة منتشرة في مصر إلى درجة أن
الولايات المتحدة وغيرها من الدول تنتهك المعاهدة الدولية التي تمنع التعذيب في
كل مرة ترسل فيها مشتبها فيه إلى مصر.
 وتؤكد إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش التي تواجه فضيحة منذ أكثر من عام بسبب
سوء معاملة معتقلين في العراق وأفغانستان وجوانتانامو إنها لا تشارك في أي عمليات
تعذيب ولا ترسل مشتبها فيهم لدول دون ضمانات بعدم إساءة معاملتهم.
 لكن المنظمة تقول إن إدارة بوش تعلم أن المشتبه فيهم الذين ترسلهم إلى مصر
سيعذبون.
 وقال التقرير "لأن العديد من المتشددين المصريين المقيمين في المنفى كانوا
مساعدين سابقين لأيمن الظواهري أحد أبرز قيادات تنظيم القاعدة وهو مصري تبدي
الولايات المتحدة اهتماما خاصا بالحصول على معلومات من مواطنين مصريين".
 ويقول مسؤولون وتقارير إعلامية إن وكالة المخابرات المركزية
الأمريكية(سي.آي.إيه) شاركت في أكثر من 80 عملية نقل معتقلين قبل 11 سبتمبر وما
بين100 و150 منذ ذلك الحين.
 ويقول مسؤولون أمريكيون إن قرارا سريا وقعه بوش بعد 11 سبتمبر يعطي وكالة
المخابرات المركزية سلطة واسعة تمكنها من نقل المعتقلين دون الحصول على موافقة
البيت الأبيض على كل حالة على حدة.﻿ يسعى الرئيس الإيراني السابق هاشمي رفسنجاني عبر ترشحه إلى الانتخابات الرئاسية
في إيران، إلى العودة بقوة إلى الساحتين الإيرانية والدولية ويطرح نفسه ضامنا
لإصلاحات اقتصادية ملحة ولتهدئة العلاقات مع المجتمع الدولي.
 وشهدت وزارة الداخلية الإيرانية أمس حضور 3 شخصيات معروفة لتسجيل أسمائها
للانتخابات الرئاسية التاسعة، كان أبرزها حضور رفسنجاني، ووزير العلوم السابق
مصطفى معين، ورئيس الحرس الثوري سابقا وسكرتير مجمع تشخيص مصلحة النظام محسن
رضائي.
 ويأتي هذا الحضور في ظل تسجيل ما يقارب 190 شخصا أسماءهم كمرشحين للانتخابات
الرئاسية،وقد سجل اليوم الثاني للترشح وجوه نسائية مع العدد مع نهاية اليوم إلى
ما يقارب الـ 15 امرأة.
 وفي الوقت الذي يقف فيه رفسنجاني وسط اللعبة الانتخابية التي اتخذت منحا جديدا
بإعلانه الترشح لخوض غمار الانتخابات ، يتوزع المشهد الانتخابي إلى 3 ساحات
تقليدية . الأول للجناح المحافظ الذي دخل منذ مدة سلسة من التجاذبات السياسية
الداخلية الحادة على خلفية أن كلاً من مرشحيه يجد في نفسه الأفضل للمرحلة التالية.
 وفي هذا الإطار كان انتخاب لجنة التنسيق المحافظة - لممثل المرشد علي خامنئي في
المجلس الأعلى للأمن القومي- علي لاريجاني الضربة القاسمة للجنة التي قامت على
أسس تمهد الأرضية لانتخاب الأصح من بين المرشحين الستة وهم " لاريجاني ،ورئيس
الحرس الثوري السابق محسن رضائي ،ورئيس بلدية طهران محمد أحمدي نجاد، والنائب
أحمد توكلي ومستشار خامنئي في السياسة الخارجية علي أكبر ولايتي، وانتهت اللجنة
إلى انتخاب لاريجاني بموافقة ضمنيه ولاسيما من قبل رئيس مجلس النواب الأسبق ناطق
نوري ، إلا أن انتخاب لاريجاني ترافق مع الإعلان الجدي عن دخول قائد قوى الشرطة
محمد باقر قاليباف الذي استقال من منصبه لخوض الانتخابات.
 وتزامن ذلك مع انتشار عدد كبير من استطلاعات الرأي التي تؤكد أن لاريجاني يأتي
في المرحلة الثانية بعد رفسنجاني مغيرا بذلك المعادلة في الجناح المحافظ الذي كان
يواجه منذ البداية أزمة دخول رفسنجاني على خط الانتخابات، ما دفع إلى انقسام
داخلي أكثر حدة في الآراء بين لاريجاني وقاليباف الأمر الذي دفع بعض المحافظين
إلى العزوف عن الاستمرار بالمشاركة معتبرين أنهم تلقوا ضربة موجعة لجهة تنسيقهم
حول مرشح ما في حين أن الاتجاه الداخلي في التيار المحافظ يسير نحو قاليباف.
 وبتسجيل رفسنجاني، فإن إشارات بدأت تطفو إلى السطح حول إمكانية أن يتخذ علي أكبر
ولايتي قراره بالانسحاب لصالح رفسنجاني على ما تشير معظم التكهنات الداخلية في
محاولة لضمان كرسي وزاري في الحكومة القادمة إذا ما تسلمها رفسنجاني، وفي تقدير
آخر اعتراضا على توافق الجناح المحافظ العلني على علي لاريجاني في مرحلة أولى.
 أما بقية المرشحين من الجناح المحافظ فلم تخف انتماءاتهم الحزبية للامتعاض الذي
انتابهم في المرحلة السابقة واللاحقة حتى إن بعضهم حسبما نقلت مصادر سياسية مطلعة
اعتبر أن الرئاسة الإيرانية حق من حقوقه للجهود التي بذلها للنظام الإيراني قديما
وحديثا وأن الاختيار الذي وقع على آخرين إن كان من قبل لجنة التنسيق، لا يمثل
قناعتهم بأنهم أكفأ ممن وقع عليهم الخيار، ومن هنا نجد أن الغالبية أصرت على
موقفها الرافض للانسحاب حتى الآن تمهيدا لتوحيد ساحة التيار المحافظ.﻿أعلنت مصادر رسمية أن الحكومة الانتقالية برئاسة الدكتور إبراهيم الجعفري تسعى
إلى انتهاج سياسية خارجية جديدة مع دول الجوار، في ضوء الزيارة الأخيرة التي قام
بها رئيس الدولة جلال الطالباني إلى الأردن.
 وأكدت المصادر حرص الحكومة "الانتقالية" على إثبات حسن النية من قبل سوريا
لإعادة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين، ويتهم مسؤولون عراقيون دمشق بالتغاضي
عن ضبط حدودها ومنع المتسللين من الدخول إلى الأراضي العراقية. وطبقا للمصادر فإن
بغداد اشترطت إعادة العلاقات مع دمشق بخطوة تبدأ بزيارة يقوم بها وزير الخارجية
السوري إلى العراق.
 على صعيد آخر أعلن قيادي في حركة الوفاق الوطني العراقي لـ"الوطن" مواصلة زعيم
الحركة إياد علاوي لقاءاته مع مسؤولين لبنانيين وأردنيين من أجل تعزيز وتطوير
العلاقات الثنائية، وتنفيذ الاتفاقيات التي أبرمها رئيس الحكومة السابق مع عدد من
البلدان العربية تتعلق بتنفيذ مشروعات اقتصادية وتدريب القوات العسكرية.
 ومن جهته أعلن عضو الجمعية الوطنية راسم العوادي تأييد لائحة العراقية بزعامة
علاوي لإجراءات حكومة الجعفري في الحد من ظاهرة الفساد الإداري.
 وقال العوادي لـ "الوطن" إن" لائحة العراقية تؤيد وتدعم أي إجراء من شأنه أن يحد
من ظاهرة الفساد الإداري بشرط توفر الأدلة والإثباتات، على أن يكون القضاء حكما
في حسم تلك القضايا". وتحدى العوادي أي مسؤول يمكنه تقديم أدلة تتهم الدكتور إياد
علاوي بقضية فساد إداري أو مالي، مشددا على ضرورة اعتماد الدقة في إصدار الأحكام
منتقدا تصريحات أعضاء في الجمعية الوطنية الداعية إلى محاسبة أعضاء الحكومة
السابقة، من دون وجود إثباتات تدينهم.
 إلى ذلك كشفت مصادر في الجمعية الوطنية عن وجود خلافات بين أحزاب عراقية وقوى
ممثلة في البرلمان حول تسريع محاكمة الرئيس السابق صدام حسين ومساعديه، وفي الوقت
الذي تسعى حكومة الجعفري إلى تقديم صدام أمام المحكمة وتحقيق ما تعدُّه إنجازا
سياسيا، أبدت قوى أخرى معارضتها خشية اتساع العمليات المسلحة، لاسيما أن الموالين
لنظام صدام ، يشكلون نسبة عالية في قيادة الفصائل المسلحة. 
وأشارت المصادر إلى احتمال أن يتخذ الصراع بين القوى المؤيدة والمعارضة لمحاكمة
صدام شكلا آخر ربما ينعكس على مجريات العملية السياسية.﻿ ردت القوى السياسية المصرية بعنف على قرار البرلمان المصري باعتماد تعديل المادة
76 من الدستور بشأن الترشح لرئاسة الجمهورية بعقد مؤتمر حاشد في نقابة المحامين
حضره أكثر من 7 آلاف شخص ورفعوا شعارات تطالب بالإصلاح، وتم خلال اللقاء تدشين
حركة "محامون من أجل التغيير" أطلق عليها اسم كفاية. وتعهد النائب الأول لمرشد
الإخوان المسلمين محمد حبيب باستمرار التظاهرات رغم حملات الاعتقال التي قال إنها
طالت حوالي 2500 من أعضاء الجماعة.
 بينما كان الممثل عبدالعزيز مخيون نجم حركة كفاية الذي ألقى كلمة في الحضور أكد
فيها أن الإصلاح بات ضرورة.
 وأعلنت حركة كفاية عن تنظيم تظاهرة كبيرة غدا الجمعة بمناسبة مرور عام على
تأسيسها.
 ولوحظ غياب نقيب المحامين سامح عاشور عن اللقاء بينما استقبل جموع الحاضرين
الأمين العام للنقابة أحمد سيف الإسلام. وكانت حالة من الارتباك والانشقاق داخل
صفوف المعارضة المصرية إثر انتهاء مجلس الشعب (البرلمان) من تعديل المادة 76 من
الدستور المصري التي تسمح بانتخاب رئيس الجمهورية بين أكثر من مرشح . 
وشهدت بعض أحزاب المعارضة والتي كان يعول الحزب الحاكم على مشاركتها في
الانتخابات تزايد الشقاق في صفوفها، فبعد إصدار الحزب الناصري قرارا بفصل نائبه
حيدر بغدادي بسبب تأييده للتعديل الدستوري، عاش حزب التجمع اليساري جوا من
الخلافات بسبب استمرار عضو مجلس قيادة ثورة يوليو 1952 الزعيم الشرفي للحزب في
الترشح لمنصب الرئيس.
 ولم ينج حزب "الغد" من تلك الظاهرة إذ أعلن عضو الهيئة البرلمانية للحزب مجدي
بيضون خروجه عن توجيهات حزبه ووافق على تمديد فترة رئاسية جديدة للرئيس مبارك
ليتمكن خلالها من إجراء تعديل دستوري شامل بدلا من تغيير مادة واحدة. 
في غضون ذلك وصف رئيس الحزب العربي الناصري ضياء الدين داوود لـ"الوطن" تعديل
المادة 76 من الدستور بأنه "مسرحية هزلية" قامت بها الحكومة المصرية بمساعدة
البرلمان لتفريغ مبادرة الرئيس مبارك من أي مضمون حقيقي يمكن أن يحتوي مطالب
المعارضة. وقال داوود إن حزبه يرفض كل القيود والشروط التي أقرها التعديل الجديد,
ودافع عن قراره بفصل النائب حيدر بغدادي، وقال "لا يمكن أن تستمر عضويته بعد أن
خرج عن مبادئ الحزب".
 أما الأمين العام لحزب التجمع اليساري حسين عبد الرازق فرأى أن الشروط التي
أقرها البرلمان للمنافسة على منصب رئيس الجمهورية "ظالمة وفاضحة"، وقال "لا يعقل
أن يحصل المنافس لرئيس الجمهورية على 140 صوتا من المجالس الشعبية المحلية في 14
محافظة بواقع 10 من كل محافظة، خصوصا إذا أخذنا في الحسبان أن أعضاء المجالس
الشعبية يأتمرون بأمر الحكومة". 
وبالنسبة لاستمرار ترشيح خالد محيي الدين قال عبد الرازق إن "حزب التجمع لم يحسم
موقفه بعد، ويدرس الموقف من كل جوانبه في ضوء إقرار البرلمان لتعديل المادة 76".
 في غضون ذلك رفض رئيس لجنة حقوق الإنسان في البرلمان عبد الأحد جمال الدين، وهو
أحد قيادات الحزب الحاكم، تعلل أحزاب المعارضة بعدم ملاءمة الشروط لمن ينوي خوض
الانتخابات على منصب رئيس الجمهورية, داعيا المعارضة لتعميق وجودها في الشارع
المصري بدلا من إلقاء اللوم على الآخرين.﻿ قالت مصادر في حركة فتح كبرى الفصائل الفلسطينية لـ"الوطن" إن نتائج المرحلة
الثانية من الانتخابات البلدية الفلسطينية دفعت بكثير من ممثلي الحركة في المجلس
التشريعي الفلسطيني إلى القبول بفكرة إجراء الانتخابات التشريعية المقبلة على
أساس التمثيل النسبي الكامل بعد أن كان كثير منهم يعترضون على ذلك.
 وبحسب هذه المصادر فإن "قادة الحركة في قطاع غزة ضغطوا باتجاه تبني هذا التوجه
وذلك لشعورهم بالمنافسة الكبيرة جدا التي يواجهونها من حركة حماس التي حصدت
الأصوات في مناطق التجمعات السكانية الكبيرة في الانتخابات البلدية الأخيرة مثل
قلقيلية في الضفة الغربية ورفح والبريج وبيت لاهيا في قطاع غزة".
 وكان وزير شؤون الأسرى سفيان أبو زايدة ومعه النائب الفتحاوي هشام عبد الرازق قد
زارا أمين سر حركة فتح في الضفة الغربية النائب مروان البرغوثي في سجن هداريم
الإسرائيلي وعرضا عليه أوضاع الحركة في القطاع وطلبا منه تأييد إجراء الانتخابات
على أساس التمثيل النسبي الكامل وهو ما وافق عليه البرغوثي و أعلنه في بيان حمله
من سجنه أبو زايدة ووزعه على الصحافة الفلسطينية.
 وجاء في البيان"دعا النائب الأسير مروان البرغوثي المجلس التشريعي إلى الإسراع
بسن قانون الانتخابات التشريعية على أساس التمثيل النسبي بنسبة 100% وعقدها في
موعدها المحدد" وأضاف "وقال النائب البرغوثي إنه أيضا يجب على المجلس التشريعي
الإسراع بسن قانون الانتخابات البلدية على الأساس نفسه". 
وبحسب مصادر فتحاوية فإن " أوضاع نشطاء الحركة في الضفة الغربية يبدو أفضل بكثير
من أوضاع زملائهم في قطاع غزة الذين يرفضون بدورهم أية انتخابات على أساس نظام
الدوائر لشعورهم المسبق بأن هذا النظام سيكون في مصلحة حركة حماس في القطاع".
 وفيما يرى بعض من القيادة الفلسطينية وجوب تأجيل الانتخابات التشريعية فإن
البرغوثي ومعه كثير من القادة يرفضون هذا التأجيل ويعتقدون أنه من الأفضل إجراء
الانتخابات التشريعية في موعدها وهو 17 يوليو المقبل.
 وعلم أنه تقرر أن تكون نسبة الحسم (المطلوبة لدخول أية قائمة المجلس التشريعي)
في هذه الانتخابات 5% مما يعني أنه سيكون على الفصائل الفلسطينية الصغيرة وتحديدا
فصائل اليسار بذل جهود كبيرة لضمان تمثيلها وهو ما قد يؤدي إلى تشكيل قائمة موحدة.﻿قضية لوكربي هي قضية جنائية ترتبت على سقوط طائرة ركاب أميركية أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي Lockerbie باسكتلندا سنة 1988.في يوم الأربعاء 21 ديسمبر 1988 انفجرت الطائرة البوينغ 747، التابعة لشركة PAN AMERICAN WORLD AIR LINES أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي، الواقعة في مدينة دمفريز وغالواي الأسكتلندية غربي إنجلترا.وقد نجم عن الحادث موت 259 شخصا هم جميع من كان على متن الطائرة و11 شخصا من سكان القرية حيث وقعت . بعد تحقيقات ليست معلنة ، وبعد تكهنات من وسائل الاعلام بتدوير المسؤلية بين دول مختلفة، يجمع بينها رابط العداء لاميركا ، وحركات تحرير تضعها اميركا في خانة المنظمات الارهابية ، ودون سابق انذار وبالتزامن صدر في الولايات المتحدة الأميركية و بريطانيا في 13 نوفمبر 1991 أمرا بالقبض على مواطنين ليبيين يشتبه في مسؤليتها عن تفجير الطائرة كونهما يعملان بمكتب شركة الخطوط الجوية الليبية بمطار لوقا بمالطا وبمعرفتهما تم شحن حقيبة تحتوي على متفجرات. على الفور رفضت ليبيا الطلب وبدأ القضاء الليبي التحقيق في الاتهام و اوقف المواطنان الليبيان وطلب من الدولتين تقديم مالديهما من ادلة ضدّهما. اصرت الدولتان على طلبهما ورفضت ليبيا الاستجابة ، لما رأته حسب ما اعلنته من اتهامات باطلة تثيرها الدولتان دون توفّر اية ادلة لديهما. بدأت الدولتان بأستغلال تاثيرهما في التحرك داخل مجلس الأمن حتّى تمكنتا من اصدار قرار من المجلس المذكور في 31 مارس 1992 يحمل الرقم 748 بأغلبية 10 أصوات بينها دولة عربية وامتناع 5 أعضاء عن التصويت ، يوجب على ليبيا الاستجابة لطلب الدولتين ، ويهدد بفرض عقوبات عليها من بينها حظر الطيران منها واليها ، وقد رفضت ليبيا الاستجابة لهذا القرار وتم فعلا توقيع العقوبات في الموعد المضروب كأجل نهائي وهو 15 أبريل 1992 ، ولقد قامت الدولتان في وقت لاحق في 11 نوفمبر من نفس العام باستصدار قرار اخر من مجلس الامن برقم 883 يطوّر من نوع العقوبات المفروضة ويوسّعها لاجبار ليبيا على الاذعان لمطالب الدولتين. لم تستجب ليبيا لمطالب الدولتين التي اكتسبت طابع الدولية ، وبدأت تحركا دوليا واسعا يستهدف اقناع العالم بالوقوف إلى جانبها على الاقل بالقبول بمحاكمة المشتبه فيهما في بلد ثالث اذا لم يكن بالامكان تجاوز القرار الدولي، ولقد نجحت ليبيا في ذلك إلى حد بعيد ، عندما حصلت على دعم الدول العربية ممثلة في جامعتها ، التي شكلت لجنة سباعية دائمة لهذا الغرض ، وحصلت على دعم دول عدم الانحياز ، ولعل اهم دعم حصلت عليه كان من الدول الافريقية التي قررت في قمتها التي انعقدت في واغادوغو عاصمة بوركينا فاسو في 10 يونيو 1998 كسر الحظر المفروض على ليبيا بحلول شهر سبتمبر من نفس العام مالم يستجاب إلى مطالبها. عندمااحست الدولتان ان ثغرة قد فتحت في جدار العقوبات المتصدع ، قبلتا في 24 اغسطس 1998 بمحاكمة الليبين في بلد ثالث هو هولندا حيث وافقت ليبيا وبعد اجراءات استمرت فترة بدأت المحاكمة بهيئة مؤلفة من 3 قضاة وعقدت مداولات استمرت 84 يوما من المرافعات القانونية.و في 31 يناير 2001 أدانت المحكمة احد المواطنين استنادا على قرائن ظرفية وبرأت الاخر. وعلى خلفية هذا الحكم دخلت الدولتان في مفاوضات مع ليبيا اسفرت عن الوصول إلى تسوية تدفع بموجبها ليبيا تعويضات إلى اسر الضحايا وتعلن مسؤليتها عن اعمال موظفيها وهذا ماتم بالفعل.وعلاقة الدولتين وليبيا الان على درجة من الوئام لم تعرف منذ زمن.﻿كانت إيطاليا آخر الدول الأوروبية التي دخلت مجال التوسع الاستعماري. وكانت ليبيا عند نهاية القرن التاسع عشر، هي الجزء الوحيد من الوطن العربي في شمال أفريقيا الذي لم يتمكن الصليبيون الجدد من الاستيلاء عليه، ولقرب ليبيا من إيطاليا جعلها هدفا رئيسا من أهداف السياسة الاستعمارية الإيطالية.بدات إيطاليا العزم على احتلال ليبيا فقامت بفتح المدارس في كل من بنغازي و طرابلس لتعلم اللغة الايطالية وارسلت الارساليات التبشيريه للدين المسيحي افتتحت فروعا لبنك روما واصبحت القنصليه في مدينتى بنغازى و طرابلس مركزا للنشاط السياسى والدعاية الايطاليه والتجسس على اهل البلاد، ولم يصعب على إيطاليا اختلاق الذرائع الواهية لاحتلال ليبيا .فى 27 سبتمبر 1911 م وجهت إيطاليا انذاراً إلى الدولة العثمانية تأخذ عليها فيه انها أهملت شان ليبيا واتهمتها بانها تحرض الليبيين على الرعايا الايطاليين وتضطهدهم. وفى يوم 28 سبتمبر 1911 اقبل الموعد المحدد لانتهاء اجل الانذار كانت السفن الحربية الايطاليه في مياه طرابلس . واعلنت الحرب على تركيا في 29 سبتمبر سنة 1911 م، وبدأت الحرب العثمانية الإيطالية واستطاعت الاستيلاء على طرابلس في 3 أكتوبر من السنة نفسها.وكانت القوات الايطاليه مؤلفة من39 الف جندي و6 الاف حصان وألف سياره و نحو خمسين مدفع ميدان بدأ قصف مدينة طرابلس في الساعة الثالثة والنصف مساء يوم 3 أكتوبر 1911 وأنزلت قوة من البحر عددها يقدر بنحو ألفين جندي وتم إحتلال مدينة طرابلس.ومن هنا بدأ المجاهدون حركتهم يحدوهم الايمان بالحق والدفاع عن العرض والارض وكان عدد المتطوعين نحو 15000 ليبي وتحرك نواب البلاد وزعمائها في ضواحى مدينة طرابلس نحو معسكرات الجهاد ومنهم الشيخ سليمان الباروني نائب الجبل الغربى والشيخ أحمد سيف النصر من زعماء الجنوب والوسط. و السيد احمد الشريف السنوسي في الشرق. وبرزت شخصية شيخ الشهداء عمر المختار في برقة ورفاقه المجاهدين منهم الشهيد عبد القادر يوسف بورحيل والشهيد الفضيل بوعمر بوحو الاوجلى . قاومت القوات الليبية و العثمانية الإيطاليين لفترة قصيرة، ولكن تركيا تنازلت عن ليبيا لإيطاليا بمقتضى المعاهدة التي أبرمت بين الدولتين في 18 أكتوبر 1912م معاهدة أوشي ، وأدرك الليبيون الآن أن عليهم أن ينظموا صفوفهم ويتولوا بأنفسهم أمر المقاومة والجهاد ضد المستعمر، وقد اشتدت مقاومة الليبيين للقوات الإيطالية مما حال دون تجاوز سيطرة الإيطاليين المدن الساحلية، ولما دخلت إيطاليا الحرب العالمية الأولى 1915 م حاولت تركيا استغلال الحركة السنوسية التى كانت بقيادة السيد احمد الشريف السنوسى فمارست تركيا عليه بعض الضغوط لما عرف عليه حبه للمسلمين واحترامه لدولة الخلافه فدخلت قوات الحركه في قتال مع القوات الانجليزيه التى كانت في مصر فابتليت قوات الحركة بخسائر كبيره ، و بعد هزيمة قواته تنازل عن الزعامة لإدريس السنوسي وقاد الجهاد نيابة عنه في المنطقة الشرقية المجاهد عمر المختار. وفي المنطقةالغربية قاد الجهاد سليمان باشا الباروني ومجموعم من المجاهدين في منطقة طرابلس منهم السويحلي والمريض وسوف المحمودي و اعلان الجمهورية الطرابلسية ثم حكومة الاصلاح.

